Adolf Hitler
Mein Kampf
(Mon combat)
BeQ
Adolf Hitler
Mein Kampf
(Mon combat)
traduction intégrale
par J. Gaudefroy-Demombynes et A. Calmettes
(Paris : Nouvelles éditions latines, 192_?)
Tome premier
La Bibliothèque électronique du Québec
Collection Polémique et propagande
Volume 1 : version 1.2
2
Avertissement au lecteur1
La présente édition de « Mein Kampf » est une
édition intégrale ne comportant ni choix ni coupures
pouvant masquer certains aspects de l’œuvre de Hitler
et en altérer la portée ou la signification.
« Mein Kampf », qui constitue assurément un
document indispensable pour la connaissance de
l’histoire contemporaine, est aussi une œuvre de
polémique et de propagande dont l’esprit de violence
n’est pas étranger à l’époque actuelle et qui par làmême peut encore, malgré l’inanité de ses théories,
contribuer à une renaissance de la haine raciale ou à
l’exaspération de la xénophobie.
À ce titre, « Mein Kampf » n’a pas cessé de tomber
sous le coup de la loi du 29 juillet 1881 modifiée par la
loi du 3 juillet 1972 qui dispose :
Article 23. – « Seront punis comme complice d’une
action qualifiée crime ou délit ceux qui, soit par des
discours, cris ou menaces proférés dans des lieux ou
réunions publics soit par des écrits, des imprimés
1 La publication de ce texte a été ordonnée par arrêt de la Cour
d’appel de Paris du 11 juillet 1979.
3
vendus ou distribués, mis en vente ou exposés dans des
lieux ou réunions publics, soit par des placards ou
affiches, exposés au regard du public, auront
directement provoqué l’auteur ou les auteurs à
commettre ladite action, si la provocation a été suivie
d’effet...
Cette disposition sera également applicable lorsque
la provocation n’aura été suivie que d’une tentative de
crime prévue par l’article 2 du Code pénal. »
Article 24, alinéa 5. – « Ceux qui, par l’un des
moyens énoncés à l’article 23, auront provoqué à la
discrimination, à la haine ou à la violence à l’égard
d’une personne ou d’un groupe de personnes à raison
de leur origine ou de leur appartenance ou de leur nonappartenance à une ethnie, une nation, une race ou une
religion déterminée, seront punis d’un emprisonnement
d’un mois à un an et d’une amende de 2000 à 300 000
francs ou de l’une de ces deux peines seulement. »
Article 32, alinéa 2. – « La diffamation commise par
les mêmes moyens envers une personne ou un groupe
de personnes à raison de leur origine ou de leur
appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie,
une nation, une race ou une religion déterminée sera
punie d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une
amende de 300 francs à 300 000 francs, ou de l’une de
ces deux peines seulement. »
4
Article 33, alinéa 3. – « Le maximum de la peine
d’emprisonnement sera de six mois et celui de l’amende
de 150 000 francs si l’injure a été commise dans les
conditions prévues à l’alinéa précédent, envers une
personne ou un groupe de personnes à raison de leur
origine ou de leur appartenance ou de leur nonappartenance à une ethnie, une nation, une race ou une
religion déterminée. »
* * *
La publication de « Mein Kampf » peut heurter la
sensibilité de ceux qui, directement ou à travers leurs
proches, ont souffert des persécutions et des crimes
commis, à une époque encore récente, au nom de la
doctrine hitlérienne. Pourtant les victimes du plus
atroce crime contre l’humanité ne peuvent être vouées à
l’oubli. Il importe que les hommes se souviennent du
crime et s’en détournent avec horreur dans les temps à
venir.
Il est donc nécessaire de rappeler ici au lecteur ce à
quoi l’ouvrage qu’il a entre les mains, a conduit.
Hitler ne révélait dans son ouvrage écrit en 1924,
qu’une partie de ses desseins en vue de l’établissement
d’un « État racial », assurant la prépondérance des
5
Allemands censés appartenir à la race supérieure des
« Aryens », sur les autres populations européennes. Ces
desseins ont abouti en 1939 au déchaînement de la 2
e
Guerre mondiale, au cours de laquelle d’innombrables
crimes furent perpétrés, au nom de la doctrine raciale,
contre les populations civiles désarmées, contre des
femmes et des enfants.
Cette doctrine elle-même telle qu’elle se trouve
ouvertement exposée dans « Mein Kampf », avec son
partage des populations humaines en « Aryens »
civilisateurs et dominateurs en peuples de catégories
inférieures et en juifs ou « sémites » malfaisants et
destructeurs, constitue un discours délirant et criminel.
Les anthropologues sont en effet unanimes à
constater qu’il n’existe pas de hiérarchie d’ordre mental
ou moral entre les ethnies ou races humaines. Cette
constatation a été formulée en 1950 par une
commission internationale de savants, réunie par
l’UNESCO.
Mais comme l’indiquait lors du procès de
Nuremberg le général des S.S. Von Dem Bach
Zelewsky :
« ... Si vous prêchez pendant dix longues années que
les peuples slaves constituent une race inférieure et que
les Juifs sont des sous-hommes, il s’ensuivra
logiquement qu’on acceptera comme un phénomène
6
naturel le fait de tuer des millions de ces êtres humains.
De “Mein Kampf” le chemin conduit directement aux
fournaises d’Auschwitz et aux chambres à gaz de Maï
Danek. »
* * *
Dès l’invasion de la Pologne, en automne 1939,
Hitler commença à faire appliquer son programme
d’État ou Empire racial, destiné à assurer à tout jamais
la prepondérance mondiale du IIIe
 Reich. À cette fin, il
était prévu de limiter la fécondité des Polonais, des
Tchèques, des Russes et des autres peuples slaves ; de
se livrer à des transferts de population pour mettre des
terres à la disposition des colons allemands ; de passer
au crible des enfants afin de déceler, sur la foi de leur
aspect extérieur, ceux d’entre eux qui paraissaient
« germanisables » ; enfin et surtout, il était prévu de
détruire les cultures slaves, en supprimant les
établissements d’enseignement secondaire et supérieur
et en éliminant physiquement les porteurs vivants de
ces cultures, intellectuels et autres membres des élites.
Un nombre mal connu, mais qui se chiffrait par millions
d’hommes et de femmes désarmés fut exterminé en
conséquence, sur place ou dans les camps de
concentration allemands. Quant à la masse des
7
populations slaves, elle était destinée à servir de
réservoir de main-d’œuvre agricole et industrielle à la
« race des seigneurs » allemands.
Une politique « raciale » devait également être
appliquée dans les territoires occupés de l’Europe de
l’Ouest. Un ordre daté du 7 août 1942 cité dans le
jugement du Tribunal International de Nuremberg,
prescrivait pour ce qui est de l’Alsace :
« Le problème de la race sera envisagé le premier, à
seule fin que les gens qui ont une valeur raciale soient
déportés en Allemagne et que tous les gens inférieurs
du point de vue de la race soient déportés en France. »
D’autres catégories d’être humains, considérés
comme des bouches inutiles, ou comme parasites
malfaisants, furent voués dans le IIIe Reich à
l’extermination totale.
Les premières dispositions en ce sens furent édictées
à l’encontre des malades mentaux et faibles d’esprit
allemands. Au lendemain de la déclaration de la guerre,
en septembre 1939, Hitler signait un ordre secret relatif
à la « suppression des vies indignes d’être vécues ». Le
concept était aussi vague que large. En pratique, les
pensionnaires des asiles devaient être exterminés par
des psychiatres pro-nazis, l’examen de chaque dossier
ne durait que quelques minutes ; les malades qui
paraissaient inguérissables aux examinateurs étaient
8
dirigés sur l’une des six « stations d’euthanasie » créées
en Allemagne à cette fin. À l’arrivée, les victimes
étaient introduites, par petits groupes dans une pièce
camouflée en salle de douches, dans laquelle elles
étaient asphyxiées par l’oxyde de carbone insufflé par
une tuyauterie. Les familles étaient mises au courant
par des lettres stéréotypées, les avisant d’un décès dû à
une crise cardiaque, ou à quelque autre maladie. De la
sorte, un nombre estimé à cent mille êtres humains
furent assassinés, entre septembre 1939 et août 1941.
Mais ce genre de duperie ne pouvait pas se
poursuivre indéfiniment. D’une part, ces décès subits
paraissaient souvent suspects aux familles, d’autre part,
le transfert des malades donnait l’éveil, puisqu’on les
voyait quotidiennement arriver aux « stations
d’euthanasie », mais jamais repartir, et qu’on voyait
aussi la fumée s’élever des crématoires. La vérité ne
tarda donc pas à filtrer ; des prélats, tant protestants que
catholiques, élevèrent des protestations publiques, et
c’est dans ces conditions que Hitler estima préférable
de suspendre, pour la durée de la guerre,
l’extermination des malades mentaux allemands.
* * *
9
C’est en leur qualité d’« asociaux » que les Tziganes
furent voués à la mort dans le IIIe Reich. Une circulaire
de 1938 énuméra les griefs à leur égard :
« Pour des raisons de santé publique, et en
particulier, parce que les Tziganes ont une hérédité
notoirement chargée, que ce sont des criminels
invétérés qui constituent des parasites au sein de notre
peuple et qu’ils ne sauraient qu’y produire des
dommages immenses... il convient en premier lieu de
veiller à les empêcher de se reproduire et de les
contraindre au travail forcé dans les camps de travail. »
Mais ce n’est qu’en décembre 1942 que Himmler
ordonna leur arrestation et leur transfert au camp
d’Auschwitz. Un camp « familial » fut créé pour eux,
où ils bénéficièrent de quelques privilèges. Cependant,
en août 1944, Himmler donnait l’ordre de les expédier
dans les chambres à gaz.
En Europe, la majeure partie des Tziganes habitaient
la Hongrie et l’Union Soviétique. Dans ce dernier pays,
ils étaient fusillés au fur et à mesure de l’avance
allemande, en même temps que les Juifs et les membres
du parti communiste. Le chiffre total des victimes
tziganes est évalué (avec une grande marge
d’approximation) à deux cent mille.
10
* * *
L’antisémitisme forcené de « Mein Kampf » fut
appliqué dès l’arrivée au pouvoir d’Hitler.
Les Juifs furent éloignés de la fonction publique et
de l’enseignement. La population fut conviée à
boycotter les commerces appartenant à des juifs. En
1935, ils furent collectivement déchus de la nationalité
allemande et les mariages ou relations sexuelles avec
des partenaires aryens furent interdits sous peine de
prison. Une vague d’émigration s’ensuivit tandis que le
Gouvernement nazi multipliait les mesures humiliantes
et spoliatrices. En novembre 1938, des centaines de
synagogues et de maisons juives furent incendiées par
des groupements paramilitaires nazis (S.A. et S.S.) et
des dizaines de milliers de Juifs, incarcérés dans des
camps de concentration.
Accusés de conspirer contre l’Allemagne, de vouloir
fomenter une guerre et d’être les dirigeants occultes,
tant de la révolution communiste que des régimes
capitalistes, les Juifs furent ouvertement menacés de
mort par Hitler, quelques mois avant l’agression de la
Pologne : « Si la juiverie internationale réussissait, en
Europe ou ailleurs, à précipiter les peuples dans une
guerre mondiale, le résultat n’en serait point une
bolchevisation de l’Europe et une victoire du judaïsme,
11
mais l’extermination de la race juive en Europe. »
À la fin de « Mein Kampf », Hitler écrivait : Si l’on
avait, au début et au cours de la guerre tenu une seule
fois douze ou quinze mille de ces Hébreux corrupteurs
du peuple sous les gaz empoisonnés que des centaines
de milliers de nos meilleurs travailleurs allemands de
toute origine et de toutes professions ont endurés sur le
front, le sacrifice de millions d’hommes n’eût pas été
vain. Au contraire, si l’on s’était débarrassé à temps de
ces quelque douze mille coquins, on aurait peut-être
sauvé l’existence d’un million de bons et braves
allemands pleins d’avenir.
Dès l’invasion de la Pologne, en automne 1939, les
détachements policiers allemands y multipliaient les
sévices de tout ordre à l’encontre des Juifs qui furent
isolés du reste de la population. Compte tenu de leurs
conditions de vie, et notamment du rationnement
draconien, ils paraissaient voués à mourir lentement de
famine. Mais en attaquant en juin 1941 la Russie, Hitler
fit accélérer le processus. Des détachements de S.S.
furent chargés par lui de fusiller « tous les représentants
de l’idéologie ennemie », c’est-à-dire au premier chef,
les Juifs. Pour que l’opération se poursuive, autant que
possible sans encombre, les victimes étaient avisées,
localité par localité, qu’elles allaient être transférées
dans un « territoire autonome juif » ; elles étaient
12
ensuite conduites dans un bois ou dans un ravin à
proximité, et abattues à la mitraillette.
Le jugement du Tribunal International de
Nuremberg cite, à ce propos, le témoignage d’un
ingénieur allemand, Hermann Graebe, que la firme qui
l’employait avait envoyé en Ukraine :
« Nous entendîmes ensuite une succession rapide de
coups de fusil, tirés de derrière une des buttes de terre.
Les personnes qui étaient descendues des camions,
hommes, femmes et enfants de tous âges durent se
déshabiller sur l’ordre des S.S., munis de cravaches ou
de fouets à chien... À ce moment, le premier S.S. cria
quelque chose à son camarade. Ce dernier compta une
vingtaine de personnes, les mit à part et leur dit de se
placer derrière le tertre... Moi-même je fis le tour du
tertre, et me trouvai en face d’une fosse commune
effroyable. Des corps étroitement serrés étaient empilés
les uns sur les autres, de sorte que seules les têtes
étaient visibles. La plupart étaient blessés à la tête, et le
sang leur coulait sur les épaules. Quelques-uns parmi
les fusillés bougeaient encore. D’autres levaient les
mains et tournaient la tête pour montrer qu’ils étaient
encore vivants. La fosse était remplie aux deux tiers.
J’évalue à un millier le nombre de corps qu’elle
contenait. Je cherchai des yeux l’homme qui avait
procédé à l’exécution. C’était un soldat S.S. ; il était
13
assis, les jambes ballantes, au bord étroit de la fosse. Un
fusil mitrailleur était posé sur ses genoux et il fumait
une cigarette. »
Au moins un million de juifs furent fusillés de cette
manière en Union soviétique.
* * *
Mais ces massacres, perpétrés en plein jour, sous les
yeux de civils allemands et de l’armée régulière, ne
pouvaient pas ne pas s’ébruiter en Allemagne et
ailleurs, suscitant l’effroi et l’indignation.
C’est pourquoi ailleurs qu’en Union soviétique,
l’extermination des Juifs fut poursuivie par de tout
autres procédés, dans le secret des camps de la mort. Au
cours de l’hiver 1941-1942, cinq camps furent installés
à cette fin en Pologne, le pays dans lequel le peuple juif
était le plus dense. Ils fonctionnait conformément aux
méthodes mises au point dans les « stations
d’euthanasie » allemandes, mais à une échelle
autrement vaste : on évalue à deux millions le nombre
des victimes ; le stratagème du « territoire autonome
juif » qu’on leur faisait miroiter, assurait, au début du
moins, leur docilité.
Par la suite, la vérité finit par filtrer, mais elle y mit
14
du temps. Le principe même d’une « industrie de la
mort » était tellement nouveau, tellement insolite qu’à
l’étranger, notamment dans les pays belligérants ou les
pays neutres, on refusait d’y ajouter foi.
Dans les autres pays européens, les opérations
étaient plus complexes puisque les Juifs n’y avaient pas
été isolés au préalable du reste de la population, dont en
règle générale, ils ne se distinguaient d’aucune manière.
Il fallait donc, pour pouvoir les arrêter, les dépister
auparavant et les recenser, pays par pays, parfois avec
le concours des polices locales. Une vaste organisation,
dirigée par le colonel S.S. Adolf Eichmann fut créée à
cette fin. De tous les pays occupés, de France, de
Norvège ou de Grèce, les Juifs étaient ensuite déportés
au camp d’Auschwitz (Pologne occidentale), le plus
vaste des camps de la mort. Ce camps était aussi un
camp de travail dans lequel les déportés valides
devaient d’abord travailler, en des conditions
inhumaines et jusqu’à ce que la mort s’ensuive.
Dans son jugement, le Tribunal international de
Nuremberg a donné une description circonstanciée du
camp d’Auschwitz :
« En ce qui concerne Auschwitz, le Tribunal a
entendu le témoignage de Hoess, qui en fut le
Commandant, du 1er mai 1940 au 1er décembre 1943. À
son avis, dans ce seul camp et pendant cette période,
15
deux millions cinq cent mille personnes furent
exterminées et cinq cent mille autres périrent de
maladie ou de faim. Hoess a décrit la manière dont
étaient choisis ceux qui allaient être exterminés :
« Nous avions à Auschwitz deux médecins S.S. de
service, dont la mission consistait à procéder à
l’examen physique des prisonniers dès l’arrivée des
convois. Les prisonniers devaient défiler devant l’un
des médecins qui prenait sa décision immédiatement, à
mesure qu’ils passaient. Ceux qui étaient capables de
travailler étaient envoyés au camp. Les autres étaient
immédiatement envoyés aux installations
d’extermination. Dans tous les cas, les enfants en bas
âge étaient tués, car leur âge les rendait inaptes au
travail (...). Très souvent, des femmes cachaient leurs
enfants sous leur vêtement mais évidemment, lorsque
nous les trouvions, ils étaient expédiés vers les lieux
d’extermination. »
Quant aux exterminations mêmes, Hoess les
décrivait en ces termes :
« Il nous fallait de trois à quinze minutes pour tuer
les victimes dans la chambre de mort, le délai variant
suivant les conditions atmosphériques. Nous savions
qu’elles étaient mortes quand elles cessaient de crier.
En général, nous attendions une demi-heure avant
d’ouvrir les portes et d’enlever les cadavres que nos
16
commandos spéciaux dépouillaient alors de leurs
bagues et de leurs dents en or. »
Les coups, le régime de famine, les tortures et les
exécutions étaient la règle. Les détenus étaient soumis à
des expériences cruelles. Dans le camp de Dachau, en
août 1942, certains furent immergés dans l’eau froide
jusqu’à ce que la température de leur corps s’abaissât à
28° et que la mort survint. On effectuait également
différentes expériences concernant les hautes altitudes,
la durée pendant laquelle des êtres humains peuvent
vivre dans l’eau glacée, l’effet des balles empoisonnées
et de certaines maladies contagieuses. Enfin, on
expérimenta la stérilisation d’hommes et de femmes par
les rayons X et par d’autres méthodes.
Des documents et des dépositions ont montré au
Tribunal quel était le traitement des internés avant leur
exécution et ensuite quel était le sort réservé à leurs
corps. On coupait leurs cheveux pour les envoyer en
Allemagne et les utiliser à la fabrication de matelas. On
récupérait également les vêtements, l’argent et les
objets de valeur appartenant aux victimes et on les
envoyait à des services qualifiés pour en disposer.
Après l’extermination, les dents et appareils dentaires
en or étaient prélevés sur les cadavres et envoyés à la
Reichsbank qui les faisait fondre en lingots. Les
cendres provenant de l’incinération étaient utilisées
17
comme engrais et, dans certains cas, on fit des essais en
vue de se servir de la graisse des victimes pour la
production industrielle de savon. Des groupes spéciaux
parcouraient l’Europe à la recherche des Juifs pour les
soumettre à la « solution finale ». Des missions
allemandes furent envoyées dans les pays satellites, tels
que la Hongrie ou la Bulgarie, afin d’organiser le
transfert vers les camps d’extermination et on sait que,
à la fin de l’année 1944, 400 000 Juifs de Hongrie
avaient été assassinés à Auschwitz. On a aussi la preuve
que 110 000 Juifs ont été évacués d’une partie de la
Roumanie pour être exterminés. Adolf Eichmann, que
Hitler avait chargé de ce programme, a estimé que cette
politique avait causé la mort de six millions de Juifs,
dont quatre millions périrent dans les camps
d’extermination.
* * *
L’actualité révèle une certaine renaissance de
l’idéologie et des pratiques nazies :
Certains « historiens » nient l’évidence des
génocides perpétrés par les nazis afin de rendre à
nouveau présentable cette doctrine.
Des monuments de la résistance sont attaqués et
18
profanés de même que des synagogues ou des
cimetières Juifs.
Des attentats racistes et antisémites se multiplient et
s’aggravent.
* * *
Le lecteur de « Mein Kampf » doit donc se souvenir
des crimes contre l’humanité qui ont été commis en
application de cet ouvrage, et réaliser que les
manifestations actuelles de haine raciale participent de
son esprit.
19
Mon combat
(Mein Kampf)
I
20
Tout Français doit lire ce livre.
Maréchal LYAUTEY.
21
Avertissement des éditeurs
De nombreux articles de presse et quelques
ouvrages récemment publiés ont déjà permis au public
français de se rendre compte des principaux caractères
du mouvement hitlérien.
Il lui était cependant impossible d’aller puiser aux
sources mêmes de la nouvelle doctrine, soit une
explication complète de la vague puissante qui soulève
si violemment nos voisins, soit un pronostic bien fondé
sur les dangers qui en résultent pour la France.
Cela parce que Hitler a jusqu’ici obstinément refusé
de laisser publier en français : Mein Kampf (Mon
combat), le livre qui, répandu en Allemagne à plus d’un
million d’exemplaires, a eu sur l’orientation soudaine
de tout un peuple une influence telle, qu’il faut, pour en
trouver l’analogue, remonter au Coran.
Nous avons pensé qu’il était d’intérêt national de
passer outre à ce refus, quelles que puissent être pour
nous-mêmes et pour la jeune maison que nous avons
fondée les conséquences de notre initiative.
Nous publions donc, sous notre entière
22
responsabilité, la traduction complète de l’ouvrage
doctrinal de Hitler.
* * *
Que l’on comprenne bien notre geste : nous ne
faisons pas œuvre de haine ni même d’hostilité ; nous
donnons simplement au public français un document
que, contrairement à l’opinion du Führer, nous jugeons
indispensable qu’il possède.
Pour lui laisser toute sa valeur documentaire, nous
n’avons pratiqué aucune coupure dans le texte ; nous y
avons maintenu des chapitres qui sont d’un moindre
intérêt pour les Français et aussi des longueurs, des
redites et de lourdes démonstrations qui étonnent notre
esprit latin clair et prompt.
Pour la même raison, nous nous sommes strictement
abstenus d’ajouter au texte une annotation ou un
commentaire quelconques. Les passages mis en italique
sont ceux de l’édition allemande. Celle dont nous nous
sommes servis a paru chez Franz Eher, à Munich, en
1933. Nous fournissons l’étoffe : chacun s’y taillera
l’habit qui lui plaira.
23
* * *
Nous prévoyons l’objection grossière que certains
pourront faire sur l’opportunité de la publication de
Mein Kampf en France et sur la valeur de ce document :
« Les idées exprimées par le chef d’un parti
d’opposition, diront-ils, sont périmées et n’ont plus
d’authenticité lorsque leur auteur est devenu chef du
gouvernement. »
Nous rétorquerons que la dernière liste de livres
recommandés, publiée en décembre 1933 par le
Ministre prussien de l’instruction publique, comprenait
Mein Kampf ; nous invoquerons les déclarations
réitérées de Goebbel et de Goering, sur la valeur
essentielle et actuelle du livre du « Führer », et
renverrons aux notes officielles parues dans le
Voikischer Beobachter du 19 juillet, où il est dit ceci :
« Les autorités supérieures devront faciliter
largement à chaque fonctionnaire la connaissance des
textes essentiels du national-socialisme, je leur indique
tout particulièrement le livre du Führer Mein Kampf. »
Et dans le même journal du 11 décembre 1933, nous
lisons encore :
« Le livre de notre Führer contient pour le présent et
pour l’avenir les principes définitifs des conceptions
24
national-socialistes ; il est indispensable à tout
Allemand et à quiconque veut pénétrer les arcanes de
notre doctrine ; il constitue l’essence même du nationalsocialisme et il doit devenir désormais la Bible du
peuple allemand. »
Il est donc essentiel de faire connaître intégralement
ce livre, dont treize millions d’Allemands avaient, bien
avant le plébiscite, adopté les promesses et les
prédictions. Voici l’une d’elles ; ayant indiqué que la
France est le principal obstacle aux visées allemandes,
Hitler conclut : « Ces résultats ne seront atteints ni par
des prières au Seigneur, ni par des discours, ni par des
négociations à Genève. Ils doivent l’être par une guerre
sanglante. »
Tous les Français doivent en être instruits.
* * *
D’autres objections viseront certainement la liberté
que nous prenons de publier un ouvrage sans
l’agrément de son auteur. Pour ceci, il nous a semblé
que le cas d’espèce planait bien au-dessus des
conventions commerciales ordinaires et que Mein
Kampf, en raison de son objet très spécial, en raison de
la large diffusion gratuite qui en a été faite dans le
25
Reich, avait beaucoup plus le caractère d’un manifeste
électoral que celui d’une production littéraire.
Les paroles et les écrits publics d’un homme public
appartiennent au public.
Et quand on a jeté à la face d’un peuple des menaces
aussi précises, on n’a plus moralement le droit de
l’empêcher de les connaître.
Au surplus – et c’est à son honneur – Hitler n’est
pas un homme d’argent ; il n’a pas écrit son livre pour
battre monnaie. S’il s’oppose à sa diffusion en France,
c’est parce qu’il y voit des inconvénients pour sa
politique. Et c’est justement pourquoi nous y voyons
des avantages. Il nous excusera de nous les assurer à
l’aide d’un petit coup de force – qui est bien, au
surplus, dans la manière allemande : il se rappellera une
phrase de son Ministre de l’intérieur, M. Frick, qui,
ouvrant à Leipzig, le 3 octobre 1933, le congrès des
juristes allemands, leur disait ceci : « Pour les
nationaux-socialistes, le droit c’est ce qui sert le peuple
allemand. L’injustice, c’est ce qui lui porte dommage. »
Nous avons simplement pris à notre compte cette
vigoureuse définition.
Les N. E. L.
26
Préface
Le 1er avril 1924, le Tribunal populaire de Munich
ordonnait mon incarcération à Landsberg-am-Lech.
Pour la première fois, après des années de travail
incessant, j’avais ainsi la possibilité de m’adonner à un
ouvrage que beaucoup me pressaient d’écrire et que je
sentais moi-même opportun pour notre cause. Je me
suis donc décidé dans ces deux volumes1
, à exposer non
seulement les buts de notre mouvement, mais encore sa
genèse. Un tel ouvrage sera plus fécond qu’un traité
purement doctrinaire.
De plus, j’avais ainsi l’occasion de montrer ma
propre formation, pour autant que cela est nécessaire à
la compréhension du livre, et que cela peut servir à la
destruction de la légende bâtie autour de ma personne
par la presse juive.
Je ne m’adresse pas ici à des étrangers, mais à ces
partisans du mouvement, qui lui sont acquis de cœur et
dont l’esprit cherche maintenant une explication plus
approfondie.
1
 L’édition française est réunie en un volume.
27
Je n’ignore point que c’est par la parole beaucoup
plus que par des livres que l’on gagne les hommes :
tous les grands mouvements que l’histoire a enregistrés
ont dû beaucoup plus aux orateurs qu’aux écrivains.
Il n’en est pas moins vrai qu’une doctrine ne peut
sauvegarder son unité et son uniformité que si elle a été
fixée par écrit, une fois pour toutes. Ces deux volumes
seront les pierres que j’apporte à l’édifice commun.
L’AUTEUR.
Landsberg-am-Lech.
Maison d’arrêt.
28
Le 9 novembre 1923, à midi et demi, devant la
Feldherrnhalle et dans la cour de l’ancien Ministère de
la Guerre, les hommes dont les noms suivent tombèrent
pour leur fidèle croyance en la résurrection de leur
peuple :
ALFARTH Félix, commerçant, né le 5 juillet 1901.
BAURIEDL Andreas, chapelier, né le 4 mai 1879.
CASELLA Theodor, employé de banque, né le 8 août
1900.
EHRLICH Wilhelm, employé de banque, né le 10 août
1894.
FAUST Martin, employé de banque, né le 27 janvier
1901.
HECHENBERGER Ant., serrurier, né le 28 septembre
1902.
KÖRNER Oskar, commerçant, né le 4 janvier 1875.
KUHN Karl, sommelier, né le 26 juillet 1897.
LAFORRE Karl, élève ingénieur, né le 28 octobre
1904.
NEUBAUER Kurt, domestique, né le 27 mars 1899.
PAPE Claus (von), commerçant, né le 16 août 1904.
29
PFORDTEN Theodor (von der), conseiller au Tribunal
régional supérieur, né le 14 mai 1873.
RICKMERS Joh., capitaine de cavalerie, né le 7 mai
1881.
SCHEUBNER-RICHTER Max-Erwin (von), Dr
, ingénieur,
né le 9 janvier 1884.
STRANSKY Lorenz-Ritter (von), ingénieur, né le 14
mars 1899.
WOLF Wilhelm, commerçant, né le 19 octobre 1898.
Les autorités nationales refusèrent, après leur mort,
une sépulture commune à ces héros.
À leur mémoire commune je dédie le premier
volume de cet ouvrage, afin que leur martyre rayonne
constamment sur nos partisans.
Landsberg-a.-L., Maison d’arrêt, le 16 octobre 1924.
Adolf HITLER.
30
Tome premier
Bilan
31
Chapitre I
La maison familiale.
Une heureuse prédestination m’a fait naître à
Braunau-am-Inn, bourgade située précisément à la
frontière de ces deux États allemands dont la nouvelle
fusion nous apparaît comme la tâche essentielle de
notre vie, à poursuivre par tous les moyens.
L’Autriche allemande doit revenir à la grande patrie
allemande et ceci, non pas en vertu de quelconques
raisons économiques. Non, non : même si cette fusion,
économiquement parlant, est indifférente ou même
nuisible, elle doit avoir lieu quand même. Le même
sang appartient à un même empire. Le peuple allemand
n’aura aucun droit à une activité politique coloniale tant
qu’il n’aura pu réunir ses propres fils en un même État.
Lorsque le territoire du Reich contiendra tous les
Allemands, s’il s’avère inapte à les nourrir, de la
nécessité de ce peuple naîtra son droit moral d’acquérir
des terres étrangères. La charrue fera alors place à
l’épée, et les larmes de la guerre prépareront les
moissons du monde futur.
32
C’est ainsi que la situation de ma ville natale
m’apparaît comme le symbole d’un grand devoir. Elle a
d’autres titres à fixer le souvenir. Ce nid perdu fut, il y a
plus d’un siècle, le théâtre d’une poignante tragédie qui
demeurera immortelle dans les annales de la nation
allemande. C’est là en effet que, lors du plus complet
effondrement qu’ait connu notre patrie, un libraire de
Nüremberg, Johannes Palm, nationaliste endurci et
ennemi des Français, mourut pour cette Allemagne
qu’il aimait si ardemment jusque dans son malheur. Il
avait obstinément refusé de livrer ses complices,
d’ailleurs les principaux responsables. Comme Leo
Schlageter l’avait fait. Comme lui aussi, il fut dénoncé
à la France par un représentant du Gouvernement. Un
directeur de police d’Augsbourg s’acquit cette triste
gloire, et donna ainsi l’exemple aux autorités néoallemandes du Reich de Severing.
C’est cette petite ville de l’Inn, auréolée de ce
martyre allemand, bavaroise de sang mais
politiquement autrichienne que mes parents habitaient
vers 1890. Mon père était un consciencieux
fonctionnaire ; ma mère vaquait aux soins de son
intérieur et entourait ses enfants de soins et d’amour.
Cette époque a peu marqué dans mon souvenir, car,
quelques années plus tard, mon père alla occuper un
nouveau poste un peu plus bas sur le cours de l’Inn, à
Passau, donc en Allemagne même.
33
Mais le sort d’un employé des douanes autrichien
comportait alors bien des déplacements. Peu de temps
après mon père revenait à Linz, et y prenait sa retraite.
Pour le cher vieil homme, cela ne devait pas être le
repos. Fils d’un pauvre petit journalier agricole, il lui
avait déjà fallu naguère quitter la maison. À peine âgé
de treize ans, il boucla sa sacoche et quitta le canton de
forêt qui était son pays natal. Malgré le conseil de
villageois expérimentés, il était parti à Vienne pour y
apprendre un métier. Ceci se passait vers 1850. C’était
une décision bien amère que celle de partir, de se mettre
ainsi en route vers l’inconnu avec trois écus en poche.
Quatre ans après, passé compagnon, il n’était cependant
pas satisfait. Au contraire. La misère persistante de
cette époque fortifia sa résolution de quitter son métier
pour devenir quelque chose de « plus haut ». Alors que
jadis, pauvre jeune homme, la situation du prêtre de son
village lui paraissait le summum de la condition
humaine, maintenant que la grande ville avait élargi ses
idées, il mettait au-dessus de tout la dignité de
fonctionnaire. Avec toute l’âpreté de ceux que la misère
et l’affliction ont mûris avant l’âge, ce jeune homme de
dix-sept ans poursuivit obstinément la réalisation de ses
nouveaux projets – et il devint fonctionnaire. Il atteignit
son but vers vingt-trois ans, je crois, réalisant ainsi sa
promesse de jeune homme de ne retourner dans son
cher village qu’après être devenu quelqu’un.
34
Maintenant, le but était atteint ; mais personne au
village ne se souvenait plus du petit garçon de jadis et
le village lui était devenu à lui-même étranger.
Quittant enfin à cinquante-six ans la vie active, il
n’aurait cependant pu supporter un seul jour l’oisiveté.
Il acquit aux environs de la petite bourgade de
Lambach, en Haute-Autriche, un bien qu’il mit en
valeur. Le cycle de sa longue carrière laborieuse le
ramenait ainsi à son origine familiale.
De cette époque datent mes premières idées
personnelles. Les ébats en liberté, l’école buissonnière,
la fréquentation de vigoureux garçons – qui souvent
donnait à ma mère d’amers soucis – me rendirent rien
moins que casanier. Je m’interrogeais rarement sur ma
vocation ; en tous cas, mes goûts ne m’entraînaient en
rien vers une existence semblable à celle de mon père.
Je crois que mon talent d’orateur commençait alors à se
former dans les discours plus ou moins persuasifs que
je tenais à mes camarades : j’étais devenu un petit
meneur, difficile à mener lui-même, d’ailleurs bon
écolier, ayant le travail facile.
À mes moments libres, je suivais des cours de chant
au chapitre des chanoines de Lambach et j’y trouvais
une fréquente occasion de m’enivrer de la pompe
magnifique des fêtes religieuses. Quoi de plus naturel
que la situation de mon révérend abbé m’apparût alors
35
comme un idéal digne des plus grands efforts, avec tout
le prestige qu’avait eu autrefois pour mon père
l’humble prêtre de son village ? Ce fut du moins le cas.
Mais les luttes de jeunesse de mon père ne lui ayant
jamais fait priser les talents d’orateur assez pour en tirer
des conclusions favorables sur l’avenir de son rejeton, il
ne pouvait naturellement comprendre de telles pensées
de jeunesse. Soucieux, il considérait cette divergence de
la nature.
En fait, cette vocation se perdit bientôt et fit place à
des espérances répondant mieux à mon tempérament.
Farfouillant la bibliothèque paternelle, je tombais sur
divers livres militaires, dont une édition populaire de la
guerre franco-allemande de 1870-1871. Il y avait là
deux volumes d’un journal illustré de ces années. Ils
devinrent ma lecture favorite. En peu de temps, la
grande guerre héroïque passa au premier plan de mes
préoccupations morales. Dès lors, je butinai de plus en
plus tout ce qui avait rapport à la guerre et à l’état
militaire.
C’était encore là pour moi une révélation
importante. Car pour la première fois, de façon certes
encore confuse, certaines questions tourmentèrent mon
esprit : y a-t-il donc une différence, et laquelle, entre les
Allemands qui livrèrent ces combats et les autres ?
Pourquoi mon père et les autres Autrichiens n’y ont-ils
36
pas pris part ?
Ne sommes-nous pas tout pareils aux autres
Allemands ?
Ne suivons-nous pas la même route ?
Je tournais et retournais ces problèmes dans mon
cerveau d’enfant et des réponses faites aux questions
que je posais avec prudence, je dus conclure, une
secrète jalousie au cœur, que tous les Allemands
n’avaient pas le bonheur d’appartenir à l’État de
Bismarck.
Je ne pouvais le comprendre.
* * *
Il me fallut étudier.
De toutes mes manières et plus encore de mon
tempérament, mon père concluait que je n’avais aucune
aptitude pour des études classiques au lycée. La
Realschule lui paraissait mieux me convenir. Il fut
confirmé dans cette façon de voir par mon évidente
facilité pour le dessin, matière qui, dans les lycées
autrichiens, était à son avis trop négligée. Peut-être
aussi le souvenir de sa propre vie de travail l’éloignaitil des humanités, sans intérêt pratique à ses yeux. Au
37
fond, il avait l’idée arrêtée que, naturellement, son fils
aussi serait fonctionnaire comme lui. Sa jeunesse
pénible lui faisait bien naturellement surestimer
d’autant plus ses succès tardifs, qu’ils étaient le fruit
exclusif de son application ardente et de sa puissance de
travail. Fier d’être le fils de ses œuvres, il rêvait pour
moi une situation semblable à la sienne et si possible
supérieure ; il y tenait d’autant plus qu’il avait mis plus
de soins à faciliter lui-même la carrière de son fils.
Il ne concevait pas que je puisse refuser ce qui avait
été jadis toute sa vie. La décision de mon père était
donc simple, assurée et naturelle à ses propres yeux. Un
homme de ce caractère, que la dure lutte pour
l’existence avait rendu dominateur, n’admettait pas de
laisser des enfants inexpérimentés et irresponsables
décider de leur carrière.
Il eût estimé que c’était là, au point de vue de
l’avenir de son enfant, une répréhensible et néfaste
défaillance de l’autorité et de la responsabilité
paternelles, incompatible avec sa conception du devoir.
Il devait cependant en être autrement.
Pour la première fois de ma vie – j’avais onze ans –
je me rangeais dans l’opposition. Aussi tenace que pût
être mon père pour mener à bien les plans qu’il avait
conçus, son fils n’était pas moins obstiné à refuser une
idée dont il n’attendait rien de bon.
38
Je ne voulais pas être fonctionnaire.
Ni discours, ni sévères représentations ne purent
venir à bout de cette résistance. Je ne serais pas
fonctionnaire, non et encore non ! En vain mon père
essayait-il d’éveiller en moi cette vocation par des
peintures de sa propre vie : elles allaient contre leur
objet. J’avais des nausées à penser que je pourrais un
jour être prisonnier dans un bureau ; que je ne serais pas
le maître de mon temps, mais obligé de passer toute ma
vie à remplir des imprimés.
On juge aussi quelles pensées cette perspective
pouvait éveiller chez un jeune homme qui était
vraiment tout autre chose qu’un « brave » garçon au
sens courant du mot ! L’enseignement peu absorbant de
l’école me donnait tellement de loisirs que je vivais
plus souvent au soleil qu’enfermé. Quand aujourd’hui
mes adversaires politiques scrutent ma vie jusque dans
mes jeunes années avec une affectueuse attention, pour
pouvoir, avec quelque satisfaction, dénoncer combien
cet Hitler en faisait déjà de belles dans sa jeunesse, je
remercie le ciel de me fournir ainsi l’occasion de
revivre ces temps bienheureux. Prés et bois étaient alors
le terrain sur lequel on en finissait avec chaque
différend.
La fréquentation de la Realschule ne modifia guère
mon emploi du temps.
39
Mais j’allais devoir soutenir un autre combat.
Tant que le projet paternel de faire de moi un
fonctionnaire se heurtait simplement à ma répulsion de
principe pour cette carrière, le conflit était supportable.
Je pouvais dissimuler quelque peu mes vues
personnelles, et éviter la contradiction incessante. Ma
résolution bien arrêtée de ne jamais devenir
fonctionnaire – et elle était inébranlable – suffisait à me
tranquilliser complètement. Mais la question fut plus
délicate lorsque le projet de mon père en rencontra un
chez moi. J’avais alors douze ans. Comment cela
advint-il ? Je ne m’en souviens plus ; mais un jour il me
fut évident que je devais devenir peintre, artiste-peintre.
Mon talent de dessinateur était indiscutable ; il avait
même été une des causes pour lesquelles mon père
m’avait envoyé à la Realschule, mais jamais celui-ci
n’avait pensé à faire perfectionner mes dons jusqu’à me
permettre d’embrasser cette profession ; au contraire.
Lorsque pour la première fois, à la suite d’un nouveau
refus de ma part d’adopter son idée favorite, mon père
me demanda ce qu’enfin je voulais être, ma résolution
déjà formée me dicta une réponse immédiate : il en
demeura presque muet.
« Peintre ? Artiste-peintre ?»
Il douta de mon bon sens, crut avoir mal entendu ou
mal compris. Mais lorsque mes explications complètes
40
à ce sujet lui eurent montré le caractère sérieux de mon
projet, il s’y opposa aussi résolument qu’il pouvait le
faire. Sa décision fut excessivement simple et ne fit
place à aucune considération touchant mes dispositions
réelles.
« Artiste-peintre, non, jamais de la vie. » Mais
comme son fils avait hérité en même temps que de ses
autres qualités, d’une opiniâtreté semblable à la sienne,
ma réponse en sens contraire fut aussi énergique.
Des deux côtés on en resta là. Le père n’abandonna
pas son « jamais » et je confirmai mon « quand
même ».
En vérité ce conflit n’avait pas de conséquences
bien réjouissantes. Le digne homme était rempli
d’amertume et moi aussi, tant je l’aimais. Mon père
m’interdit tout espoir d’apprendre jamais la peinture. Je
fis un pas de plus et déclarai à mon tour que je ne
voulais plus étudier. Bien naturellement, avec de
semblables déclarations, j’eus le dessous et le digne
homme se disposa à asseoir désormais son autorité sans
autre considération : ce que voyant, je m’enfermai dans
un silence prudent, mais je mis ma menace à exécution.
Je pensais que lorsque mon père constaterait l’absence
de tout progrès à la Realschule, de bon gré ou de force,
il me laisserait aller au bonheur dont je rêvais.
Je ne sais si ce calcul aurait réussi. Ce qui est
41
certain, c’était mon manque de succès visible à l’école.
J’étudiais ce qui me plaisait, surtout ce que je jugeais
pouvoir me servir plus tard comme peintre. Je sabotais
complètement ce qui me paraissait sans importance à
cet égard ou ce qui ne m’intéressait pas. Mes bulletins
de cette époque se tenaient toujours aux extrêmes selon
le sujet et l’intérêt que je lui portais. À côté de très bien
et excellent, je rapportais des médiocre ou même des
insuffisant. C’est en géographie, et plus encore en
histoire universelle, que je réussissais le mieux. C’était
là mes deux matières favorites dans lesquelles je
dominais la classe.
Quand, à l’heure actuelle, après tant d’années, je fais
le bilan de cette époque, deux faits significatifs
m’apparaissent.
1° Je devins nationaliste.
2° J’appris à comprendre et à pénétrer le vrai sens
de l’histoire.
L’ancienne Autriche était un État à nationalités
multiples.
Et il était alors très difficile à un ressortissant du
Reich de bien saisir ce que pouvait être la vie
quotidienne de chacun dans un semblable État. Après la
guerre franco-allemande, magnifique marche
triomphale d’héroïques armées, les Allemands s’étaient
42
chaque jour désintéressés davantage de l’Allemagne
d’au-delà leurs frontières et, pour beaucoup, n’avaient
pas daigné en apprécier la valeur ou n’en avaient pas
été capables.
En ce qui concerne les Autrichiens allemands en
particulier, on confondait trop facilement une dynastie à
son déclin et un peuple foncièrement sain.
Il a fallu pourtant que l’Allemand d’Autriche fût de
la meilleure des races pour avoir marqué de son
empreinte un État de cinquante-deux millions
d’habitants et cela à un point tel qu’en Allemagne
même on pouvait penser – à tort, d’ailleurs – que
l’Autriche était un État allemand. Erreur lourde de
suites, mais magnifique témoignage pour les dix
millions d’Allemands de la Marche de l’Est. Peu
d’Allemands du Reich se doutaient qu’il fallait
constamment lutter en Autriche pour le triomphe de la
langue allemande, des écoles allemandes et tout
simplement pour y être allemand.
Aujourd’hui seulement que cette triste nécessité est
celle de plusieurs millions de nos frères qui, hors du
Reich, sous une domination étrangère, rêvent de la
patrie commune, tournent vers elle leurs aspirations,
essaient d’obtenir au moins le droit sacré à la langue
maternelle, c’est dans un cercle plus étendu que l’on
comprend ce que signifie : devoir combattre pour sa
43
race.
Peut-être aussi d’aucuns daignent-ils mesurer la
grandeur du Deutschturn de la Marche de l’Est du
Reich qui, réduite à ses seuls moyens, le couvrit
d’abord vers l’Est pendant des siècles, ensuite par une
suite exténuante d’escarmouches de détail, s’opposa au
recul des frontières de la langue allemande : et cela à
une époque où le Reich s’intéressait en vérité à des
colonies, mais non pas, devant ses portes, à sa chair et à
son sang.
Comme partout et toujours, comme dans chaque
combat, dans la rivalité des langues de l’ancienne
Autriche, il y eut trois clans, les combattants, les tièdes
et les traîtres.
Il en était ainsi dès l’école, car il est remarquable
que la lutte des langues fait rage surtout en ce lieu où se
forment les générations à venir. Il s’agit de conquérir
l’enfant et c’est à lui que doit s’adresser le premier
appel du combat :
« Enfant allemand, n’oublie pas que tu es un
Allemand. »
« Fillette, pense que tu dois être un jour une mère
allemande. »
Quiconque connaît l’âme de la jeunesse,
comprendra que c’est elle qui peut écouter avec le plus
44
de joie un pareil appel. Sous mille formes, elle mènera
ensuite la lutte à sa façon et avec ses armes. Elle
refusera de chanter des chansons étrangères ; elle
exaltera d’autant plus les gloires allemandes que l’on
voudra l’en éloigner ; elle économisera sur ses
friandises le trésor de guerre des grands ; elle sera
rebelle et très avertie contre les professeurs étrangers ;
elle portera les insignes interdits de son propre peuple,
heureuse d’être punie ou même battue pour cette cause.
Elle est donc en petit l’image fidèle des grands, souvent
même avec une inspiration meilleure et mieux dirigée.
Ainsi j’avais eu moi aussi l’occasion de prendre part
relativement jeune à la lutte entre les nationalités de la
vieille Autriche. On quêta pour la Marche du Sud et
pour la Ligue scolaire, et l’esprit enthousiasmé par les
bluets et les couleurs noir, rouge et or, nous poussions
des Heil ; au lieu de l’hymne impérial, nous entonnions,
malgré avis et punitions, notre cher Deutschland über
alles. Les jeunes étaient ainsi éduqués politiquement à
une époque où les ressortissants d’un État soi-disant
national ne connaissaient guère autre chose de leur race
que leur langue. Il va sans dire que je ne fus jamais un
tiède. Je devins bientôt un « National-Allemand »
fanatique, ce qui était d’ailleurs assez différent du parti
qui porte aujourd’hui ce nom.
Cette évolution fit chez moi de très rapides progrès
45
et, dès quinze ans, j’en étais arrivé à séparer patriotisme
dynastique et nationalisme de race, avec une inclination
très nette pour ce dernier.
Celui qui n’a jamais pris la peine d’étudier la
situation intérieure de la monarchie des Habsbourg, a
peine à comprendre une semblable préférence. Elle ne
pouvait naître dans cet État que de l’étude à l’école de
l’histoire universelle, car y a-t-il vraiment une histoire
particulière de l’Autriche ? Le destin de cet État est lié
à tel point à la vie et au développement de tout ce qui
est allemand que l’on ne peut imaginer une séparation
de l’histoire en histoire allemande et histoire
autrichienne. Quand l’Allemagne commença à se
diviser en deux puissances, c’est l’histoire de
l’Allemagne qui se divisa.
Les emblèmes conservés à Vienne de la grandeur
impériale passée paraissaient plutôt agir par un prestige
merveilleux que comme le gage d’une communauté
éternelle.
Aux jours de l’écroulement des Habsbourg, un appel
instinctif s’élevait des Autrichiens allemands pour leur
réunion à la terre maternelle. Cet appel unanime, qui
traduisait le sentiment profond sommeillant au cœur de
chacun, n’est explicable que par l’éducation historique,
source jamais tarie, qui même aux jours d’oubli, par
delà le bien-être du moment, fait que la voix du passé
46
parle tout bas d’un nouvel avenir.
Encore aujourd’hui, l’enseignement de l’histoire
mondiale dans les écoles primaires supérieures est bien
souvent mauvais. Peu de professeurs comprennent que
le but de l’enseignement de l’histoire n’est pas
d’apprendre des dates et des faits ; qu’il est sans intérêt
que l’enfant sache exactement la date d’une bataille ou
de la naissance d’un maréchal, ou du couronnement
d’un monarque. Là n’est pas la question.
Étudier l’histoire, c’est rechercher les causes
déterminantes des événements historiques.
L’art de lire et d’étudier consiste en ceci : conserver
l’essentiel, oublier l’accessoire.
Ma vie entière a peut-être été déterminée par le fait
que j’ai eu un professeur d’histoire qui comprenait,
comme bien peu de gens, l’intérêt primordial à attribuer
à ces considérations pour l’enseignement et les
examens : le Dr
 Leopold Pœtsch, de la Realschule de
Linz, personnifiait tout cela de manière idéale. C’était
un digne vieillard d’aspect résolu, mais plein de bonté.
Sa verve éblouissante nous enchaînait et nous enlevait à
la fois. Aujourd’hui encore, je n’évoque pas sans
émotion cet homme grisonnant, qui si souvent, dans le
feu de son exposé, nous faisait oublier le présent, nous
transportait magiquement dans le passé et rendait une
vivante réalité à quelque souvenir historique desséché
47
qu’il dégageait des brumes des siècles. Nous
demeurions assis, l’esprit illuminé, émus jusqu’aux
larmes.
Plus heureusement encore, ce professeur savait non
seulement éclairer le passé par le présent, mais aussi
tirer du passé des enseignements pour le présent. Mieux
que personne, il expliquait les problèmes d’actualité qui
nous tenaient haletants. Il tirait de notre petit fanatisme
national des moyens d’éducation : il faisait souvent
appel à notre sentiment national de l’honneur pour
ramener, plus vite que par tout autre moyen, l’ordre
dans nos rangs.
Un tel professeur fit de l’histoire mon étude favorite.
Il est vrai qu’il fit aussi de moi, bien
involontairement, un jeune révolutionnaire.
Mais, qui aurait pu étudier l’histoire de l’Allemagne
avec un tel professeur sans devenir l’ennemi d’une
dynastie dont l’influence sur les destinées de la nation
s’avérait aussi désastreuse ?
Qui aurait pu rester fidèle sujet d’une dynastie que
le passé et le présent nous montraient trahissant
toujours et toujours les intérêts allemands pour
d’ignobles profits personnels ?
Jeunes gens, ne savions-nous pas déjà que l’État
autrichien n’avait, ne pouvait avoir pour nous,
48
Allemands, aucun amour ?
Ce qui se passait tous les jours ne pouvait que
confirmer les enseignements de l’histoire sur l’action
des Habsbourg. Au nord et au sud, le poison étranger
dévorait le corps de notre peuple et Vienne même
devenait une ville toujours moins allemande.
« L’auguste maison d’Autriche » faisait le jeu des
Tchèques en toute occasion. Ce fut le poing de la
déesse du droit éternel et de l’inexorable châtiment qui
abattit l’ennemi le plus mortel de l’Allemagne
autrichienne, le grand-duc Franz Ferdinand. Il fut percé
de balles qu’il avait aidé à fondre. Ne patronnait-il pas
cependant cette slavisation de l’Autriche qui se
manifestait du haut vers le bas ?
Les charges du peuple allemand étaient énormes, les
sacrifices d’argent et de sang qu’on lui demandait
étaient inouïs, et les plus aveugles en voyaient
l’inutilité. Le plus douloureux pour nous était encore de
constater que la politique des Habsbourg à notre égard
était moralement couverte par leur alliance avec
l’Allemagne : ainsi celle-ci sanctionnait en quelque
sorte la lente extermination du germanisme dans la
vieille monarchie. En cherchant hypocritement à donner
à l’extérieur l’impression que l’Autriche demeurait un
État allemand, la maison impériale entretenait contre
elle des sentiments de révolte, de mépris et de haine.
49
Seuls les dirigeants du Reich ne voyaient rien de
tout cela. Comme frappés de cécité, ils cheminaient aux
côtés d’un cadavre et croyaient découvrir, dans les
signes de décomposition, les marques d’une
résurrection.
Cette malheureuse alliance du jeune Reich et de
l’illusoire État autrichien portait le germe de la guerre
mondiale et de la débâcle.
* * *
J’aurai encore à traiter à fond ce problème au cours
du livre ; qu’il me suffise de préciser que, dès ma
première jeunesse, j’avais dégagé quelques idées
essentielles dans lesquelles, par la suite, je ne devais
jamais cesser de m’affermir, à savoir :
Que le salut du germanisme avait pour condition
l’anéantissement de l’Autriche.
Ensuite qu’il n’y a aucun rapport entre le sentiment
national et la fidélité à une dynastie.
Et surtout que la Maison des Habsbourg ferait le
malheur de la nation allemande.
Dès cette époque, j’étais arrivé en connaissance de
cause aux sentiments suivants : ardent amour de ma
50
patrie, l’Autriche allemande, haine profonde de l’État
autrichien.
* * *
Par la suite, grâce à ces conceptions, que je devais à
l’école, l’histoire universelle facilita toujours davantage
ma compréhension de l’action historique dans le
présent, c’est-à-dire de la politique : je n’aurai donc pas
à l’apprendre, c’est elle qui devra m’instruire.
Déjà précocement révolutionnaire en politique, je ne
tardai pas à le devenir aussi en matière d’art.
Le chef-lieu de la Haute-Autriche possédait alors un
théâtre qui, somme toute, n’était pas mauvais. On y
jouait assez souvent. À douze ans, j’y entendis pour la
première fois Guillaume Tell et, quelques mois plus
tard, le premier opéra de ma vie, Lohengrin. Du premier
coup, je fus conquis. Mon enthousiasme juvénile pour
le maître de Bayreuth ne connut pas de limites.
Toujours dès lors ses œuvres m’attirèrent à nouveau, et
c’est une chance pour moi que ces modestes
interprétations dans une petite ville de province m’aient
laissé la possibilité d’en entendre plus tard de très
supérieures.
Mais tout cela – surtout après le douloureux passage
51
de l’âge ingrat – fortifia mon aversion profonde pour la
carrière à laquelle mon père me destinait. De plus en
plus, je me persuadai que je ne trouverais jamais le
bonheur dans la peau d’un fonctionnaire. Et mon
aptitude au dessin, confirmée à la Realschule, m’incitait
à persévérer dans ma résolution.
Prières et menaces n’y purent plus rien changer.
Je voulais devenir peintre et pour rien au monde
fonctionnaire.
Avec l’âge, je m’intéressais d’ailleurs de plus en
plus à l’architecture.
Je la tenais alors pour un complément naturel de
l’art du peintre, et je me réjouissais intérieurement que
le cadre de mon activité artistique fût ainsi élargi.
Je ne me doutais nullement qu’un jour il en
adviendrait tout autrement.
* * *
La question de mon métier devait être tranchée plus
vite que je ne m’y attendais.
J’avais treize ans quand je perdis subitement mon
père. Une attaque d’apoplexie le terrassa en pleine
vigueur et termina sans souffrance sa carrière terrestre,
52
nous plongeant tous dans la plus profonde douleur. Son
plus cher désir avait été d’aider son fils à faire sa
carrière pour lui éviter les épreuves de ses propres
débuts. Il dut voir qu’il ne l’avait pas réalisé. Mais,
même très inconsciemment, il avait jeté en moi les
germes d’un avenir que nous ne soupçonnions ni l’un ni
l’autre.
En apparence rien ne changea d’abord.
Ma mère s’estima obligée de poursuivre mon
éducation selon le vœu du père, c’est-à-dire en vue de
la carrière de fonctionnaire. J’étais moi-même plus que
jamais décidé à ne le devenir sous aucun prétexte. Le
programme et les méthodes de l’école primaire
supérieure m’intéressaient de moins en moins, à mesure
qu’ils s’éloignaient davantage de mon idéal. Une
maladie de quelques semaines vint soudain résoudre la
question de mon avenir et couper court à tous les
conflits familiaux. J’avais les poumons gravement
atteints. Le docteur conseilla à ma mère de ne
m’enfermer plus tard dans un bureau sous aucun
prétexte et en particulier d’interrompre pendant un an
au moins mes études à la Realschule. L’objet de mes
désirs secrets, puis de mes luttes persévérantes se
trouvait ainsi presque atteint d’un seul coup.
Encore sous le coup de ma maladie, ma mère
m’accorda de quitter la Realschule pour l’Académie.
53
Ce furent des jours heureux, qui me parurent
presque un rêve, et qui devaient d’ailleurs n’être qu’un
rêve. Deux ans plus tard, la mort de ma mère brisait
brutalement ces beaux projets.
Elle succomba à une longue et douloureuse maladie
qui ne laissa dès le début qu’un bien faible espoir de
guérison. Le coup me frappa cependant d’une façon
terrible. J’avais révéré mon père, mais j’avais aimé ma
mère.
Les dures réalités de l’existence m’obligèrent à
prendre de rapides résolutions. Les maigres ressources
de la famille avaient été à peu près épuisées par la grave
maladie de ma mère ; la pension d’orphelin qui m’était
allouée ne me suffisait pas pour vivre et il me fallait, de
quelque manière que ce fût, gagner moi-même mon
pain.
Je partis pour Vienne avec une valise d’habits et de
linge. J’avais au cœur une volonté inébranlable. Mon
père avait réussi, cinquante ans auparavant, à forcer son
destin. Je ferais comme lui. Je deviendrais
« quelqu’un » – mais pas un fonctionnaire !
54
Chapitre II
Années d’études et de souffrances à Vienne.
Quand ma mère mourut, j’avais déjà eu quelque
lumière sur mon avenir.
Au cours de sa dernière maladie, j’étais allé à
Vienne subir l’examen d’admission à l’Académie des
beaux-arts. Muni d’une épaisse liasse de dessins, je
m’étais mis en route persuadé que je serais reçu en me
jouant. J’avais été de beaucoup le meilleur dessinateur
de la Realschule, et depuis lors mes capacités s’étaient
extraordinairement développées, en sorte que,
passablement satisfait de moi-même, j’avais excellent
espoir.
Un souci cependant : il me semblait que j’étais
encore mieux doué pour le dessin que pour la peinture,
surtout pour le dessin d’architecture. Et pareillement
mon goût pour l’architecture elle-même croissait
toujours. Cette évolution se précisa au cours d’un séjour
de quinze jours que je fis à Vienne à l’âge de seize ans
à peine. J’étais allé étudier la Galerie de peinture du
55
Hofmuseum, mais je n’eus d’yeux que pour le bâtiment
lui-même. Tous les jours, du matin à la nuit tombée, je
courais d’une curiosité à l’autre, mais c’étaient surtout
les édifices qui me captivaient. Je demeurais des heures
devant l’Opéra, des heures devant le Parlement ; toute
la Ringstrasse me parut un miracle des mille et une
nuits.
J’étais donc pour la deuxième fois dans cette belle
ville et j’attendais, brûlant d’impatience, mais plein
d’une orgueilleuse confiance dans le succès de mon
examen d’admission. J’étais si persuadé du succès que
l’annonce de mon échec me frappa comme un coup de
foudre dans un ciel clair. Il fallut pourtant bien y croire.
Lorsque je me fis présenter au recteur et que je sollicitai
l’explication de ma non-admission à la section de
peinture de l’Académie, il m’assura que les dessins que
j’avais présentés révélaient indiscutablement mon
manque de dispositions pour la peinture, mais laissaient
apparaître par contre des possibilités dans le domaine
de l’architecture. Il ne pouvait être question pour moi
de la section de peinture de l’Académie, mais
seulement de la section d’architecture. On ne pouvait de
prime abord admettre que je n’aie jamais encore
fréquenté une telle école, ni reçu d’enseignement
correspondant.
Je quittai tout abattu le Palais Hansen sur la Schiller
56
Platz, doutant de moi-même pour la première fois de
ma vie. Car ce que je venais d’entendre dire de mes
dispositions me révélait d’un seul coup comme un
éclair subit, une discordance dont je souffrais déjà
depuis longtemps sans pouvoir me rendre compte
exactement de sa nature et de ses causes.
Alors, en quelques jours, je me vis architecte.
En vérité, la route était pleine de difficultés, car ce
que j’avais négligé jusqu’ici par défi à la Realschule
allait se venger amèrement. Avant les cours de l’école
d’architecture de l’Académie, il fallait suivre ceux du
cours technique de construction et l’admission à ce
dernier nécessitait des études complètes à une école
primaire supérieure. Tout ceci me manquait
complètement. Il semblait donc bien que
l’accomplissement de mon rêve fût impossible.
Lorsque, après la mort de ma mère, je revins à
Vienne pour la troisième fois – cette fois pour plusieurs
années – j’avais retrouvé du calme et de la décision. Ma
fierté m’était revenue et je m’étais désigné
définitivement le but à atteindre. Je voulais devenir
architecte et les difficultés rencontrées étaient de celles
que l’on brise et non pas de celles devant lesquelles on
capitule. Et je voulais les briser, ayant toujours devant
mes yeux l’image de mon père, modeste ouvrier
cordonnier de village, devenu fonctionnaire. Ma base
57
de départ était meilleure et le combat d’autant plus
aisé ; dans ce qui me parut alors une dureté du destin, je
vois aujourd’hui la sagesse de la Providence. La déesse
de la nécessité me prit dans ses bras et menaça souvent
de me briser : ma volonté grandit ainsi avec l’obstacle
et finalement triompha.
Je remercie cette époque de m’avoir rendu dur et
capable d’être dur. Plus encore, je lui suis reconnaissant
de m’avoir détaché du néant de la vie facile, d’avoir
extrait d’un nid délicat un enfant trop choyé, de lui
avoir donné le souci pour nouvelle mère, de l’avoir jeté
malgré lui dans le monde de la misère et de l’indigence
et de lui avoir ainsi fait connaître ceux pour lesquels il
devait plus tard combattre.
* * *
C’est à cette époque que mes yeux s’ouvrirent à
deux dangers que je connaissais à peine de nom et dont
je ne soupçonnais nullement l’effrayante portée pour
l’existence du peuple allemand : le marxisme et le
judaïsme.
Vienne, dont le nom évoque pour tant de gens gaieté
et insouciance, lieu de fêtes d’heureux mortels, n’est
hélas pour moi que le souvenir vivant de la plus triste
58
période de mon existence.
Aujourd’hui encore, son nom n’éveille en moi que
le souvenir pénible de cinq années de détresse. Cinq
années pendant lesquelles je dus, comme manœuvre
d’abord, ensuite comme petit peintre, gagner ma
subsistance, maigre subsistance, qui ne pouvait même
pas apaiser ma faim chronique. Car la faim était alors le
gardien fidèle qui ne m’abandonna jamais, la compagne
qui partagea tout avec moi. Chaque livre que j’achetai
eut sa participation ; une représentation à l’Opéra me
valait sa compagnie le jour suivant ; c’était une bataille
continuelle avec mon amie impitoyable. J’ai appris
cependant alors comme jamais avant. Hors mon
architecture, hors les rares visites à l’Opéra, fruit de
mes jeûnes, je n’avais d’autre joie que des livres
toujours plus nombreux.
Je lisais alors énormément et à fond ; ce qui me
restait de temps libre après mon travail était consacré
exclusivement à l’étude. En quelques années, je me
constituai ainsi des connaissances qui me servent
aujourd’hui encore.
J’ajouterai que c’est à cette époque que prirent
forme en moi les vues et les théories générales qui
devinrent la base inébranlable de mon action d’alors.
Depuis j’ai eu peu de choses à y ajouter, rien à y
changer.
59
Au contraire.
Je suis aujourd’hui fermement convaincu que c’est
en général dans la jeunesse qu’apparaît chez l’homme
l’essentiel de ses pensées créatrices. Je distingue entre
la sagesse du vieillard qui comporte une plus grande
profondeur et une prévoyance résultant de l’expérience
d’une longue vie, et le génie créateur de la jeunesse qui,
avec une fécondité inépuisable, répand des pensées et
des idées sans pouvoir immédiatement les mettre en
valeur par suite de leur abondance même. Elle fournit
les matériaux et les plans d’avenir où puisera l’âge mûr,
dans la mesure où la prétendue sagesse des années
n’aura pas étouffé le génie de la jeunesse.
* * *
La vie que j’avais menée jusqu’alors à la maison
était sensiblement celle de tous les jeunes gens de mon
âge : j’ignorais le souci du lendemain et il n’y avait pas
pour moi de problème social.
L’entourage de ma jeunesse se composait de petits
bourgeois, c’est-à-dire d’un monde ayant fort peu de
relations avec celui des véritables travailleurs manuels.
Car, si étonnant que cela puisse paraître à première vue,
le fossé qui sépare cette classe économiquement peu
60
favorisée de celle des travailleurs manuels est souvent
plus profond qu’on ne le pense. Il y a presque inimitié –
et la raison en est que des gens qui se sont élevés de
fraîche date au-dessus du niveau des travailleurs
manuels, redoutent de retomber dans un ancien milieu
qu’ils méprisent un peu, ou tout au moins de paraître
encore en faire partie. Ajoutez à cela tout ce qu’il y a de
repoussant dans le souvenir de la grossièreté des
relations avec ces basses classes, et de leur absence de
toute culture : pour les gens de condition même
modeste qui ont une fois dépassé ce niveau social, c’est
une obligation insupportable que d’y retomber pour
quelques instants.
On constate également que, souvent, les gens d’un
niveau social élevé descendent vers les plus humbles de
leurs concitoyens, avec moins de prévention que les
parvenus.
J’appelle parvenu quiconque s’est élevé par ses
propres moyens d’une situation donnée à une situation
supérieure.
À celui-là, l’âpre combat qu’il a livré fait perdre
bien souvent toute sensibilité et toute pitié pour les
malheureux qui sont demeurés en arrière.
À ce point de vue mon destin me favorisa. Obligé de
revenir dans le monde de misère et d’insécurité
matérielle que mon père avait déjà connu, je perdis les
61
œillères de ma trop étroite éducation de « petit
bourgeois ». J’appris alors à connaître les hommes et à
distinguer entre une apparence creuse ou bien un dehors
brutal, et leur véritable nature.
Au début du siècle, Vienne était déjà une ville
pleine d’iniquités sociales.
La richesse et l’indigence y voisinaient sans
transition. Dans le centre et dans les quartiers
avoisinants, on sentait battre le pouls d’un Empire de
cinquante-deux millions d’habitants, paré de tout le
charme de ses nationalités multiples. Une Cour
magnifique attirait à elle comme un aimant la richesse
et l’intelligence du reste de l’État. Ajoutez à cela les
effets de la centralisation systématique de la monarchie
des Habsbourg.
Cette centralisation s’imposait pour maintenir
solidement liés des peuples si dissemblables ; mais elle
avait pour conséquence une concentration
extraordinaire des hautes et encore plus hautes autorités
dans la capitale de l’Empire et résidence de l’empereur.
Vienne n’était pas seulement le centre politique et
intellectuel de la vieille monarchie danubienne, mais
aussi le centre économique du pays. À l’armée des
militaires de haut rang, des fonctionnaires, des artistes
et des intellectuels, s’opposait l’armée encore plus
nombreuse des travailleurs. Face à la richesse de
62
l’aristocratie et du commerce s’étalait la plus complète
indigence. Devant les palais de la Ringstrasse traînaient
des milliers de chômeurs, et au-dessous de cette via
triumphalis de l’ancienne Autriche, dans l’obscurité et
la boue de ses égouts, gîtaient les sans-logis.
Dans aucune ville allemande la question sociale ne
pouvait mieux s’étudier qu’à Vienne ; mais qu’on ne
s’illusionne pas. Cette étude ne peut pas avoir lieu d’en
haut. Quiconque ne s’est pas trouvé réduit lui-même à
une semblable misère ne la connaîtra jamais. Dans tout
autre cas, il n’y aura chez lui que bavardage superficiel
ou sentimentalité mensongère : les deux également
nuisibles et n’allant pas au cœur du problème. Je ne sais
le plus néfaste, de l’indifférence dont fait preuve
chaque jour la majorité des favorisés du sort et même
des parvenus vis-à-vis des misères sociales, ou bien de
la condescendance arrogante et souvent dénuée de tact,
mais toujours si pleine de grâce, de certaines élégantes
qui se piquent « d’aller au peuple ». Ces gens se
trompent d’autant plus, qu’avec leur esprit dénué
d’instinct, ils se bornent à essayer de comprendre en
gros. Ils s’étonnent ensuite que les opinions qu’ils
professent n’aient aucun succès ou qu’elles soient
repoussées avec indignation ; on y voit volontiers une
preuve de l’ingratitude du peuple.
Cela n’est pas vérité bien agréable pour ce genre de
63
cervelles qu’une activité sociale n’ait rien à faire avec
tout cela, surtout qu’elle ne puisse prétendre à aucune
reconnaissance, étant donné qu’elle n’a pas à
distribuer des faveurs, mais à rétablir des droits.
Je ne fus pas exposé à étudier de cette façon-là la
question sociale. En m’enrôlant dans son armée
maudite, la misère parut bien moins m’inviter à
« l’étudier » de près qu’elle ne me prit moi-même pour
sujet. Ce n’est pas à elle que revint le mérite que le
cobaye ait survécu à l’opération.
* * *
Quand je cherche aujourd’hui à rassembler mes
impressions de cette époque, je n’y puis parvenir tout à
fait. Les plus essentielles, souvent celles qui me
mettaient en cause de plus près, ont seules survécu dans
mon esprit. Ce sont elles que l’on trouvera ici, avec les
enseignements que j’en ai retirés alors.
* * *
Il ne me fut jamais très difficile de trouver du
travail, puisque ce n’était pas comme ouvrier spécialisé,
64
mais comme manœuvre ou travailleur auxiliaire, que je
cherchais à gagner mon pain.
Je me trouvais ainsi dans la même situation que
ceux qui secouaient de leurs pieds la poussière de
l’Europe avec le dessein impitoyable de refaire leur
existence dans un monde nouveau et de conquérir une
nouvelle patrie.
Détachés de toutes les considérations paralysantes
de devoir et de rang, d’entourage et de tradition, ils
saisissent chaque gain qui s’offre et font toutes les
besognes, pénétrés de l’idée qu’un travail honorable
n’abaisse jamais, quel qu’il soit. J’avais de même
décidé de sauter à pieds joints dans ce monde nouveau
pour moi pour y faire mon chemin.
Je m’aperçus bientôt qu’il était moins difficile de
trouver un travail quelconque que de le conserver.
L’insécurité du pain quotidien m’apparut comme un
des côtés les plus sombres de cette vie nouvelle.
Je sais bien que le travailleur spécialisé n’est pas
mis sur le pavé, aussi fréquemment que le manœuvre :
il ne peut cependant compter sur aucune certitude. S’il
risque moins la famine par manque de travail, il lui
reste à redouter le lock out ou la grève.
L’insécurité des salaires quotidiens est une des plus
graves plaies de l’économie sociale.
65
Le jeune cultivateur va à la ville, attiré par un travail
qu’on lui dit plus facile – qui l’est peut-être réellement
– et dont la durée est plus courte. Il est surtout tenté par
la lumière éblouissante qui ne rayonne que dans les
grandes villes. Habitué à une certaine sécurité de gain,
il a coutume de ne quitter son ancienne place que
lorsqu’il en a au moins une nouvelle en vue. Enfin, le
manque de travailleurs agricoles est si grand qu’à la
campagne un long chômage est invraisemblable. C’est
une erreur de croire a priori que le jeune garçon qui se
rend à la ville est taillé dans un plus mauvais bois que
celui qui continue à travailler la terre. Au contraire :
l’expérience montre que ce sont les natures les plus
saines et les plus vigoureuses qui émigrent le plus
volontiers. Par émigrant, je n’entends pas seulement
celui qui part pour l’Amérique, mais aussi le jeune valet
qui se décide à quitter le village natal pour aller à la
grande ville inconnue. Lui aussi est prêt à courir les
chances d’un destin incertain. Le plus souvent, il vient à
la ville avec un peu d’argent et ne se décourage pas dès
les premiers jours si le malheur veut qu’il ne trouve pas
immédiatement du travail. Mais si la place trouvée se
trouve perdue au bout de peu de temps, c’est plus
grave ; en trouver une nouvelle est, surtout en hiver,
très difficile sinon impossible. Cela va encore les
premières semaines. Il reçoit l’indemnité de chômage
des caisses de son syndicat et se débrouille tant bien
66
que mal. Cependant, une fois le dernier denier et le
dernier pfennig dépensés, quand la caisse de chômage,
à la longue, cesse de payer le secours, la grande misère
arrive. Il traîne maintenant çà et là, affamé ; il vend ou
met en gage ce qui lui reste ; il arrive ainsi, dans son
costume et dans ses fréquentations, à une déchéance
complète du corps et de l’esprit. Qu’il n’ait plus
maintenant de logement et que cela arrive en hiver,
comme c’est souvent le cas, sa détresse est complète. Il
trouve enfin quelque travail. Mais l’histoire
recommence. Une seconde fois, ce sera pareil. Une
troisième fois, ce sera pire, jusqu’à ce qu’il apprenne
peu à peu à supporter avec indifférence cette destinée
éternellement incertaine. La répétition a créé l’habitude.
Ainsi, l’homme jadis laborieux se relâche en toutes
choses jusqu’à devenir un simple instrument aux mains
de gens qui ne poursuivent que d’ignobles profits. Son
chômage lui était si peu imputable à tort que, d’un seul
coup, il lui est tout à fait égal de combattre pour des
revendications économiques ou d’anéantir les valeurs
de l’État, de la société ou de la civilisation. Il devient
gréviste sinon avec joie, du moins avec indifférence.
J’ai pu suivre ce processus sur des milliers
d’exemples. Et plus j’en observais, plus vive était ma
réprobation contre ces villes de plusieurs millions
d’habitants, qui attirent si avidement les hommes pour
67
les broyer ensuite de façon si effroyable.
À leur arrivée, ils appartenaient encore à leur
peuple ; s’ils restent, ils sont perdus pour lui.
J’ai roulé, moi aussi, sur les pavés de la grande
ville ; j’ai éprouvé tous les coups de sort et j’ai pu en
juger les effets. Autre chose : de fréquentes alternances
de travail et de chômage, en même temps qu’elles
rendent irrégulières les recettes et les dépenses
nécessaires à l’existence, détruisent à la longue chez la
plupart des ouvriers tout sentiment d’économie et tout
sens d’organisation de leur vie quotidienne.
Visiblement, le corps s’habitue peu à peu à l’abondance
dans les bonnes périodes et à la faim dans les
mauvaises. Oui, la faim supprime tout projet d’une
organisation meilleure à réaliser aux époques où le gain
sera plus facile. Elle fait danser devant celui qu’elle
torture, en un persistant mirage, les images d’une
« bonne vie » facile ; elle donne à ce rêve une telle
attirance qu’il devient un désir maladif qu’il faudra
satisfaire à tout prix, dès que la paie le permettra tant
soit peu. L’homme qui vient à peine de trouver du
travail, perd alors tout bon sens et toute mesure, et se
lance dans une vie large au jour le jour. Au lieu de
régler intelligemment son petit train de vie pour toute la
semaine, il le bouleverse de fond en comble. Son gain
dure, au début, cinq jours sur sept, plus tard trois
68
seulement, plus tard encore un seul jour ; finalement, il
s’envole en une nuit de fête.
Et à la maison, il y a souvent femme et enfants. Il
arrive qu’eux aussi sont gagnés par ce genre de vie,
surtout quand le mari est bon pour eux, c’est-à-dire les
aime à sa façon. La paie de la semaine est gaspillée en
commun à la maison ; elle dure deux ou trois jours : on
boit, on mange tant qu’il y a de l’argent ; puis on
souffre de la faim en commun. Alors la femme se glisse
dans le voisinage, achète un peu à crédit, fait de petites
dettes chez les boutiquiers et cherche ainsi à tenir les
derniers mauvais jours de la semaine. À midi, tout le
monde s’assied devant une maigre pitance – trop
heureux qu’il y ait quelque chose – et on attend le jour
de la paie. On en parle. On fait des plans et, le ventre
vide, on rêve du bonheur qui va revenir.
Dès leur tendre jeunesse, les enfants se familiarisent
avec cette misère.
Mais cela finit mal, lorsque l’homme tire de son
côté dès le début de la semaine et que la femme entre en
conflit avec lui pour les enfants même. Les querelles
commencent, et, à mesure que l’homme se détache de
sa femme, il se rapproche de l’alcool. Chaque samedi il
s’enivre ; luttant pour elle et pour ses enfants, la femme
lui arrache quelques sous, le plus souvent en le
poursuivant sur le chemin de l’usine à la taverne.
69
Quand la nuit le ramène enfin à la maison, le dimanche
ou le lundi, ivre et brutal, mais les poches vides, des
scènes pitoyables se déroulent...
J’ai assisté cent fois à des histoires semblables.
Hostile et révolté au début, j’ai fini par comprendre le
côté tragique de ces douloureux épisodes et leur cause
profonde. J’ai plaint les malheureuses victimes d’un
milieu mauvais.
La question de l’habitation était pire encore et la
misère des logements des manœuvres de Vienne était
effroyable. Je frémis encore aujourd’hui quand je pense
à ces antres misérables, à ces abris et à ces logements
surpeuplés, pleins d’ordure et d’une repoussante saleté.
Que serait-il arrivé, qu’arriverait-il si de ces enfers
de misère, un flot d’esclaves déchaînés se déversait sur
le reste de l’humanité qui, dans une totale inconscience,
laisse aller les événements sans même soupçonner que
tôt ou tard le destin, s’il n’est pas conjuré, amènera de
fatales représailles.
Combien je suis aujourd’hui reconnaissant à la
Providence qui me mit à cette école : cette fois, je ne
pouvais me désintéresser de ce qui ne me plaisait pas et
je fus rapidement et profondément instruit.
Pour ne pas désespérer complètement des hommes
qui m’entouraient alors, il me fallait faire abstraction de
70
leurs façons et de leur vie, et ne retenir que les raisons
de leur déchéance. Alors je pouvais supporter ce
spectacle sans découragement, alors ce n’étaient plus
les hommes qui ressortaient de tous ces tableaux du
malheur et du désespoir, de l’ordure et de la
dépravation, mais les tristes résultats de tristes lois.
Cependant, ayant moi-même bien du mal à vivre, j’étais
gardé de capituler en quelque pitoyable sentimentalité à
la vue des produits, résultat final de ce processus de
dégradation. Non, ce n’est pas ainsi qu’il fallait le
concevoir. Et il m’apparaissait que, seul, un double
chemin pouvait conduire à l’amélioration de cet état :
Établir des bases meilleures de notre
développement en s’inspirant d’un profond sentiment
de responsabilité sociale.
Anéantir avec une décision brutale les rejetons non
améliorables.
La nature ne s’attache pas tant à la conservation de
l’être qu’à la croissance de sa descendance, support de
l’espèce. Il en est de même dans la vie. Il n’y a guère
lieu d’améliorer artificiellement les mauvais côtés du
présent – amélioration d’ailleurs pratiquement
impossible – mais de préparer des voies plus saines au
développement futur de l’homme en le prenant à ses
débuts.
71
Dès mes années de lutte de Vienne, je m’étais
persuadé que :
Le but de l’activité sociale ne devra jamais être
d’entretenir une endormante prospérité, mais bien
plutôt d’éviter ces carences essentielles de notre vie
économique et culturelle, qui conduisent
nécessairement à la dégénérescence de l’individu ou
tout au moins peuvent l’entraîner.
La difficulté de corriger par tous les moyens, même
les plus brutaux, une situation sociale criminelle,
néfaste pour l’État, ne provient nullement de ce qu’on
hésite sur ses causes.
L’hésitation de ceux qui n’entreprennent pas les
mesures de salut qui seraient indispensables à sa source
dans leur sentiment très fondé d’être eux-mêmes les
responsables de la dépravation tragique de toute une
classe. Ce sentiment paralyse en eux toute ferme
résolution d’agir ; ils ne savent envisager que des
réformes timides et insuffisantes, s’agirait-il des
mesures de conservation les plus indispensables.
Ce n’est que lorsqu’une époque ne sera plus
envoûtée par la propre conscience de sa responsabilité
qu’elle recouvrera, avec le calme intérieur, la force
extérieure de trancher brutalement et sans regret les
pousses parasitaires, et d’arracher l’ivraie.
72
Mais il sautait aux yeux que l’État autrichien,
ignorant toute justice et toute législation sociale, était
impuissant à combattre les croissances néfastes.
* * *
Je ne sais ce qui m’effrayait alors le plus : la misère
économique de mes semblables, leur grossièreté
morale, celle de leurs habitudes, ou bien le niveau si bas
de leur culture intellectuelle.
Que de fois nos bourgeois ne sont-ils pas révoltés
d’entendre quelque lamentable vagabond déclarer qu’il
lui est profondément égal d’être Allemand ou non et
que partout où il aura le nécessaire il se trouvera bien !
C’est à qui déplorera cette absence de fierté
nationale et dénoncera avec force de tels sentiments.
Mais combien se sont demandés pourquoi ils en ont
eux-mêmes de meilleurs ?
Combien se rendent compte que leur fierté bien
naturelle d’appartenir à un peuple privilégié se rattache,
par un nombre infini de liens, à tout ce qui a fait leur
patrie si grande, dans tous les domaines de l’art et de
l’esprit ?
Combien voient à quel point leur orgueil d’être
73
Allemands découle de leur connaissance de la grandeur
de l’Allemagne ?
Nos milieux bourgeois songent-ils aussi que de cet
orgueil-là, le peuple se moque à peu près
complètement ?
Que l’on ne m’objecte pas maintenant que c’est la
même chose dans tous les pays et que les travailleurs y
tiennent « tout de même » pour leur patrie. Quand cela
serait, cela n’excuserait pas notre attitude négligente.
Mais il n’en est rien. Ce que nous appelons, par
exemple, l’éducation chauvine du peuple français n’est
que l’exaltation excessive de la grandeur de la France
dans tous les domaines de la culture ou, comme disent
les Français, de la « civilisation ». Un jeune Français
n’est pas dressé à se rendre compte objectivement de la
réalité des choses : son éducation lui montre, avec la
vue subjective que l’on peut imaginer, tout ce qui a
quelque importance pour la grandeur de son pays, en
matière de politique et de civilisation.
Une telle éducation doit toujours se borner à des
notions d’ordre général très importantes. Et il est
nécessaire qu’elles soient gravées dans le cœur et dans
la mémoire du peuple par une constante répétition.
Chez nous, au contraire, au péché d’omission d’un
caractère négatif, s’ajoute la destruction positive du peu
que chacun a eu la chance d’apprendre à l’école. Les
74
rats qui empoisonnent notre politique dévorent ces
bribes dans le cœur et la mémoire des humbles, si tant
est que la misère ne s’en soit pas déjà chargée.
Que l’on se représente donc ceci :
Dans deux pièces d’une cave habite une famille de
sept travailleurs. Sur les cinq enfants, un marmot de
trois ans. C’est l’âge où un enfant prend conscience.
Les gens bien doués gardent jusqu’à l’âge le plus
avancé des souvenirs de cette époque. L’étroitesse et
l’encombrement du logement sont une gêne de tous les
instants : des querelles en résultent. Ces gens ne vivent
pas ensemble, mais sont tassés les uns sur les autres.
Les minimes désaccords qui se résolvent d’eux-mêmes
dans une maison spacieuse, occasionnent ici
d’incessantes disputes. Passe encore entre enfants : un
instant après ils n’y pensent plus. Mais quand il s’agit
des parents, les conflits quotidiens deviennent souvent
grossiers et brutaux à un point inimaginable. Et les
résultats de ces leçons de choses se font sentir chez les
enfants. Il faut connaître ces milieux pour savoir
jusqu’où peuvent aller l’ivresse, les mauvais
traitements. Un malheureux gamin de six ans n’ignore
pas des détails qui feraient frémir un adulte.
Empoisonné moralement, et physiquement sousalimenté, ce petit citoyen s’en va à l’école publique et y
apprend tout juste à lire et à écrire. Il n’est pas question
75
de travail à la maison, où on lui parle de sa classe et de
ses professeurs avec la pire grossièreté. Aucune
institution humaine n’y est d’ailleurs respectée, depuis
l’école jusqu’aux plus hauts corps de l’État ; religion,
morale, nation et société, tout est traîné dans la boue.
Quand le garçonnet quitte l’école à quatorze ans, on ne
sait ce qui domine en lui : ou une incroyable sottise,
pour tout ce qui est d’une connaissance positive, ou
insolence caustique et immoralité à faire dresser les
cheveux.
Quelle attitude aura dans la vie où il va entrer, ce
petit homme pour qui rien n’est sacré, et qui, par contre,
pressent ou connaît toutes les bassesses de l’existence...
L’enfant de treize ans devient, à quinze, un
détracteur déclaré de toute autorité. Il n’a appris à
connaître que la boue et l’ordure, à l’exclusion de tout
ce qui aurait pu lui élever l’esprit.
Et voici ce que va être son éducation virile.
Il va suivre les exemples qu’il a eus dans sa jeunesse
– celui de son père. Il rentrera à la maison, Dieu sait
quand, rossera lui-même, pour changer, la pauvre
créature qui fut sa mère, blasphémera contre Dieu et
contre l’univers jusqu’à ce qu’il soit accueilli par
quelque maison de correction.
Là, il recevra le dernier poli.
76
Et nos bons bourgeois d’être tout étonnés du faible
« enthousiasme national » de ce « jeune citoyen » !
Le monde bourgeois voit chaque jour au théâtre et
au cinéma, dans de mauvais livres et dans des journaux
immondes, comment on déverse le poison à pleins
seaux sur le peuple, et il s’étonne ensuite de la faible
« tenue morale » et de l’« indifférence nationale » de la
masse ! Comme si l’écran, la presse douteuse et le reste
s’attachaient à vulgariser la connaissance de notre
grandeur nationale ! Sans parler de l’éducation
antérieure...
J’appris et je compris bien à fond un principe que je
n’avais encore pas soupçonné :
Transformer un peuple en nation présuppose la
création d’un milieu social sain, plateforme nécessaire
pour l’éducation de l’individu. Seul, celui qui aura
appris, dans sa famille et à l’école, à apprécier la
grandeur intellectuelle, économique et surtout politique
de son pays, pourra ressentir – et ressentira – l’orgueil
de lui appartenir. On ne combat que pour ce que l’on
aime ; on n’aime que ce qu’on estime ; et pour estimer,
il faut au moins connaître.
Mon intérêt pour la question sociale ayant été
éveillé, je commençai à l’étudier très sérieusement. Un
monde nouveau, inconnu jusqu’alors, s’offrait à moi.
77
En 1909 et 1910, ma situation s’était modifiée et je
n’avais plus à gagner ma vie comme manœuvre. Je
m’étais établi pour mon compte petit dessinateur et
aquarelliste. Ce métier ne rapportait guère, j’y gagnais à
peine de quoi vivre, mais il était intéressant en vue de la
profession à laquelle je me destinais. Désormais aussi je
n’étais plus mort de fatigue le soir et incapable, en
rentrant du chantier, de lire sans m’assoupir bientôt.
Mon travail actuel n’était donc pas sans rapport avec
mon futur métier et, en outre, j’étais le maître de mon
temps et pouvais le répartir mieux qu’auparavant.
Je peignais par nécessité et j’étudiais par plaisir.
Cela me permettait de compléter par les
connaissances théoriques indispensables ce que les
leçons de choses de la réalité m’avaient appris du
problème social. J’étudiais à peu près tous les livres qui
me tombaient sous la main sur ce sujet et, au surplus, je
réfléchissais beaucoup.
Je crois bien que mon entourage me tenait à
l’époque pour un original.
Comme cela était bien naturel, je m’adonnais en
outre avec passion à l’architecture. Je l’estimais, à
l’égal de la musique, la reine des arts. M’en occuper
n’était pas un travail, mais un vrai bonheur. Je pouvais
lire ou dessiner tard dans la nuit sans ressentir aucune
fatigue. Et ma croyance se fortifiait que mon beau rêve
78
d’avenir se réaliserait, quand je devrais attendre de
longues années. J’étais fermement convaincu de me
faire un nom comme architecte.
À côté de cela le grand intérêt que je portais à la
politique ne me paraissait pas signifier grand-chose. Au
contraire : je ne croyais que satisfaire à une obligation
élémentaire de tout être pensant. Quiconque ne
possédait pas de lumières à ce sujet en perdait tout droit
à la critique, ou à l’exercice d’une charge quelconque.
Dans ce domaine encore, je lisais et j’étudiais
beaucoup. Pour moi, lire n’avait pas le même sens que
pour la moyenne de nos prétendus intellectuels.
Je connais des gens qui lisent interminablement livre
sur livre, une lettre après l’autre, sans que je puisse
cependant dire qu’ils ont « de la lecture ». Ils possèdent
un amas énorme de connaissances, mais leur esprit ne
sait ni les cataloguer ni les répartir. Il leur manque l’art
de distinguer dans un livre les valeurs à se mettre pour
toujours dans la tête et les passages sans intérêt – à ne
pas lire si possible, ou tout au moins à ne pas traîner
comme un lest inutile. Lire n’est pas un but, mais le
moyen pour chacun de remplir le cadre que lui tracent
ses dons et ses aptitudes. Chacun reçoit ainsi les outils
et les matériaux nécessaires à son métier, qu’ils l’aident
seulement à gagner sa vie ou qu’ils servent à satisfaire à
des aspirations plus élevées. Le second but de la lecture
79
doit être d’acquérir une vue d’ensemble sur le monde
où nous vivons. Mais dans les deux cas il est nécessaire,
non pas que ces lectures prennent place dans la série
des chapitres ou des livres que conserve la mémoire,
mais viennent s’insérer à leur place comme le petit
caillou d’une mosaïque et contribuent ainsi à constituer,
dans l’esprit du lecteur, une image générale du monde.
Sinon il se forme un mélange de notions désordonné et
sans grande valeur, malgré toute la fatuité qu’il peut
inspirer à son malheureux propriétaire. Car celui-ci se
figure très sérieusement être instruit, comprendre
quelque chose à la vie et avoir des connaissances, alors
que chaque accroissement d’une telle instruction
l’éloigne encore des réalités ; il n’a plus, bien souvent,
qu’à finir dans un sanatorium ou bien politicien.
Jamais un tel cerveau ne réussira à extraire du fatras
de ses connaissances celle qui pourra servir à un
moment donné ; car ce lest intellectuel n’a pas été
classé en vue des besoins de la vie ; il s’est simplement
tassé dans l’ordre des livres lus et tel que leur contenu a
été assimilé. Et si les nécessités de la vie lui donnaient
toujours l’idée d’une juste utilisation de ce qu’il a lu
jadis, encore faudrait-il qu’elles mentionnent le livre et
le numéro de la page, sinon le pauvre niais ne trouverait
d’une éternité ce qui convient. Mais la page n’est pas
mentionnée et à chaque instant critique, ces gens neuf
fois avisés sont dans le plus terrible embarras ; ils
80
cherchent convulsivement des cas analogues et comme
de juste tombent sur une fausse recette.
Comment pourrait-on expliquer autrement que les
plus grands pontifes du gouvernement réalisent tant de
bévues malgré toute leur science ? Ou bien alors il
faudrait voir en eux, non plus un fâcheux état
pathologique, mais la plus vile coquinerie.
Au contraire, celui qui sait lire discerne
instantanément dans un livre, un journal ou une
brochure, ce qui mérite d’être conservé soit en vue de
ses besoins personnels, soit comme matériaux d’intérêt
général. Ce qu’il acquiert de la sorte s’incorpore à
l’image qu’il se fait déjà de telle ou telle chose, tantôt la
corrige, tantôt la complète, en augmente l’exactitude ou
en précise le sens. Que soudain la vie pose un
problème, la mémoire de celui qui a su lire lui fournit
aussitôt une opinion basée sur l’apport de nombreuses
années ; il la soumet à sa raison en regard du cas
nouveau dont il s’agit, et arrive ainsi à éclairer ou à
résoudre le problème.
La lecture n’a de sens et d’utilité qu’ainsi comprise.
Par exemple, un orateur qui ne fournit pas, sous une
pareille forme, à sa raison les éléments qui lui sont
nécessaires, est incapable de défendre son opinion en
face d’un contradicteur, même si c’est lui qui est mille
fois dans le vrai. Dans toute discussion, sa mémoire
81
l’abandonne honteusement. Il ne trouve d’arguments ni
pour appuyer ce qu’il affirme ni pour confondre son
adversaire. Tant qu’il ne s’agit, comme chez l’orateur,
que de la satisfaction personnelle, passe encore ; mais si
la destinée a fait d’un pareil homme à la fois omniscient
et impuissant le chef d’un État, cela devient beaucoup
plus grave.
Dès ma jeunesse je me suis efforcé de bien lire et
j’ai été heureusement servi par ma mémoire et mon
intelligence. À ce point de vue, mon séjour à Vienne fut
utile et fécond. Mes observations quotidiennes
m’incitèrent à étudier incessamment les problèmes les
plus divers. Étant en mesure de vérifier tour à tour la
réalité par la théorie et la théorie par la réalité, je
n’avais à craindre ni de me dessécher l’esprit à des
considérations purement théoriques ni de m’en tenir à
des réalités superficielles.
Mon expérience quotidienne fut alors déterminante
pour deux sujets essentiels – outre les questions sociales
– et m’incita à leur étude théorique approfondie.
Qui sait quand j’aurais approfondi les théories et
l’essence même du marxisme, si je n’avais alors été
lancé vraiment la tête la première, dans ce problème ?
* * *
82
Ce que je savais de la Social-Démocratie dans ma
jeunesse était insignifiant et complètement faux.
Il m’était agréable qu’elle combattît pour le suffrage
universel et secret, car ma raison me disait déjà que cela
devait affaiblir le régime des Habsbourg que je détestais
tant. J’étais persuadé que l’État danubien, s’il ne
sacrifiait pas le germanisme, ne pourrait subsister, mais
que même au prix d’une longue slavisation de l’élément
allemand, il n’obtiendrait aucune garantie de vie
durable, car il ne faut pas surestimer la force de
cohésion que confère le slavisme à un État. Je saluais
donc avec joie chaque mouvement susceptible
d’amener l’écroulement de cet État inacceptable, qui
condamnait à mort le germanisme en dix millions
d’êtres humains. Et, plus le tohu-bohu des langues
rongerait et dissoudrait jusqu’au Parlement, plus tôt
sonnerait l’heure fatale de l’écroulement de cet empire
babylonien. Elle serait aussi l’heure de la liberté pour
mon peuple de l’Autriche allemande. Ensuite rien ne
s’opposerait plus à sa réunion à la mère-patrie.
L’activité de la Social-Démocratie ne m’était donc
nullement antipathique. Qu’elle se proposât enfin,
comme j’étais alors assez sot pour le croire, d’élever le
sort du travailleur, m’incitait encore à l’appuyer plutôt
qu’à la dénigrer. Ce qui m’en éloignait le plus, c’était
83
son hostilité à toute lutte pour la conservation du
germanisme en Autriche, et sa plate courtisanerie vis-àvis des « camarades » slaves ; ceux-ci accueillaient
volontiers ses manifestations d’amour pour autant
qu’elles étaient liées à des concessions pratiques, mais
ils conservaient par ailleurs une arrogance hautaine,
donnant ainsi leur juste récompense à ces mendiants
obsédants.
Ainsi, à dix-sept ans, je n’avais pas encore grande
notion du marxisme, et j’attribuais la même
signification à Social-Démocratie et à Socialisme. Là
encore, la main rude du destin devait m’ouvrir les yeux
sur cette duperie des peuples.
Je n’avais appris à connaître le parti socialdémocrate que comme spectateur de quelques
manifestations populaires, et je n’avais pas la moindre
idée de la doctrine en elle-même, ni de la mentalité de
ses partisans. Mis en contact d’un seul coup avec les
brillants résultats de leurs conceptions et de leur
formation, quelques mois suffirent – au lieu des
dizaines d’années qui auraient pu être nécessaires, dans
d’autres conditions – pour me faire comprendre quelle
peste se dissimulait sous un masque de vertu sociale et
d’amour du prochain, et combien l’humanité devrait
sans tarder en débarrasser la terre, sans quoi la terre
pourrait bien être débarrassée de l’humanité.
84
C’est sur le chantier qu’eut lieu mon premier contact
avec les social-démocrates.
Dès le début, ce ne fut pas très réjouissant. Mes
habits étaient encore corrects, mon langage châtié et
mon attitude réservée. J’avais tellement de
préoccupations d’avenir que je ne pouvais guère me
soucier de mon entourage. Je cherchais seulement du
travail pour ne pas mourir de faim, et afin de pouvoir
même tardivement poursuivre mon instruction. Peutêtre ne me serais-je nullement soucié de mes voisins, si,
le troisième ou quatrième jour, un événement ne
m’avait forcé à prendre position : on m’ordonna
d’adhérer au syndicat.
Je ne connaissais alors rien de l’organisation
syndicale et je n’avais pu me faire une opinion sur son
utilité ou son inutilité. Invité formellement à y entrer, je
déclinai la proposition en déclarant que je n’étais pas au
courant de la question, et surtout que je ne voulais pas
être obligé à quoi que ce fût. C’est sans doute à la
première de ces raisons que je dus de n’être pas jeté
dehors sur-le-champ. On pensait peut-être qu’en
quelques jours je serais converti et deviendrais docile.
Mais on se trompait complètement. Quinze jours après,
même si mon adhésion avait été précédemment
possible, elle ne l’était plus. Dans l’intervalle j’avais en
effet appris à mieux connaître mon entourage, et aucune
85
puissance au monde n’aurait pu me faire entrer dans
une organisation dont les représentants m’étaient
apparus sous un jour aussi défavorable.
Les premiers jours, je me repliai sur moi-même.
À midi, une partie des ouvriers se répandait dans les
auberges voisines, pendant que le reste demeurait sur le
chantier et y absorbait un repas souvent bien misérable.
Ceux-ci étaient les gens mariés, à qui les femmes
apportaient la soupe dans de pauvres ustensiles. Vers la
fin de la semaine, leur nombre était toujours plus élevé ;
je n’en compris la raison que plus tard : on parlait
politique.
Je buvais ma bouteille de lait et mangeais mon
morceau de pain n’importe où à l’écart, étudiant
prudemment mon entourage, ou bien pensant à mon
triste sort. J’en entendais cependant plus qu’il ne m’en
fallait : il me semblait même que l’on me faisait parfois
des avances exprès pour me fournir l’occasion de
prendre position ; mais ce que j’apprenais ainsi était au
plus haut point révoltant. J’entendais rejeter tout : la
Nation, invention des classes « capitalistes » – que de
fois n’allais-je pas entendre ce mot ! – la Patrie,
instrument de la bourgeoisie pour l’exploitation de la
classe ouvrière ; l’autorité des lois, moyen d’opprimer
le prolétariat ; l’école, institution destinée à produire un
matériel humain d’esclaves, et aussi de gardiens ; la
86
religion, moyen d’affaiblir le peuple pour mieux
l’exploiter ensuite ; la morale, principe de sotte patience
à l’usage des moutons, etc. Il n’y avait rien de pur qui
ne fût traîné dans la boue.
Au début j’arrivais à me taire, mais cela ne put pas
durer. Je commençai à prendre parti et à répliquer. Mais
je dus reconnaître que ce serait en vain tant que je
n’aurais pas de connaissances précises sur les points
discutés. Je commençai donc par recourir aux sources
de la prétendue sagesse de mes interlocuteurs.
J’absorbai livre sur livre, brochure sur brochure.
Maintenant, sur le chantier, cela chauffait souvent.
Je bataillais, de jour en jour mieux informé que mes
interlocuteurs sur leur propre science, jusqu’au jour où
la raison eut affaire à ses adversaires les plus
redoutables : la terreur et la force. Quelques-uns des
discoureurs de l’opinion adverse me forcèrent à quitter
le chantier, sous peine de dégringoler d’un
échafaudage. Seul, ne pouvant envisager aucune
résistance, j’optai pour la première alternative et je
partis, plus riche d’une expérience.
Je m’en allai plein de dégoût, mais si empoigné
qu’il m’aurait été désormais tout à fait impossible de
tourner le dos à cette situation. Passée ma première
indignation, mon opiniâtreté reprit le dessus. J’étais
fermement décidé à revenir quand même sur un
87
chantier. D’ailleurs, au bout de quelques semaines, mes
maigres économies étant épuisées, la misère me saisit à
nouveau. Je n’avais plus maintenant le choix. Et le jeu
recommença, pour se terminer comme la première fois.
Alors je me demandai en moi-même : Sont-ce donc
là des hommes dignes d’appartenir à un grand peuple ?
Angoissante question car si c’est oui, un tel peuple
justifie-t-il les peines et les sacrifices qu’exige des
meilleurs la lutte qu’ils devront livrer ? Et si c’est non,
notre peuple est vraiment bien pauvre en hommes.
En ces jours d’inquiétude, d’anxiété et de méditation
profonde, je voyais grossir l’armée menaçante de ceux
qui étaient perdus pour leur peuple.
C’est avec des sentiments tout différents que je
regardais, à quelques jours de là, défiler
interminablement, quatre par quatre, des ouvriers
viennois prenant part à une manifestation populaire. Je
restai là pendant près de deux heures et, retenant mon
souffle, je regardais se dérouler lentement le long
serpent humain. Le cœur serré, je quittai finalement la
place et rentrai chez moi. Chemin faisant j’aperçus dans
un bureau de tabac l’Arbeiterzeitung, le principal
organe de l’ancienne social-démocratie autrichienne. Je
le trouvais aussi dans un café populaire à bon marché,
où j’allais assez souvent lire les journaux ; mais
jusqu’alors je n’arrivais pas à lire plus de deux minutes
88
cette misérable feuille, dont le ton agissait sur mon
esprit comme du vitriol. Sous le coup de la
manifestation à laquelle je venais d’assister, j’obéis à
une voix intérieure qui me poussa à acheter cette fois le
journal et à le lire complètement. J’y consacrai ma
soirée, malgré la violente colère que souleva en moi, à
maintes reprises, ce tissu de mensonges.
Mieux que dans les livres des théoriciens, je pouvais
désormais étudier dans la presse quotidienne des
Socialistes-Démocrates le développement de leur
pensée intime.
Quelle différence ! D’une part, les livres où
miroitent, sous le signe de la plus profonde sagesse, les
paroles de liberté, d’honneur et de beauté – tout cela
affirmé avec la voix d’airain des prophètes – ; d’autre
part, agressive, ne reculant devant aucune bassesse,
rompue à la pratique de toutes les calomnies : la presse
quotidienne de cette doctrine de salut de l’humanité
nouvelle.
Les livres sont pour les niais et les imbéciles des
« classes intellectuelles » moyennes, et aussi
naturellement des classes supérieures ; les journaux
sont pour la masse.
Je retrouvai mon peuple en approfondissant, dans sa
littérature et dans sa presse, la doctrine de la SocialDémocratie.
89
Et ce qui m’avait paru jadis un abîme
infranchissable, me devint l’occasion d’un plus grand
amour.
Seul, en effet, un sot pourrait, connaissant cet
énorme travail d’empoisonnement, en condamner la
victime. Plus s’accusa mon indépendance dans les
années qui suivirent, plus je pénétrai les causes
profondes des succès de la Social-Démocratie. Je
compris alors le sens de l’ordre brutal de ne lire que des
journaux rouges et des livres rouges, de ne fréquenter
que des réunions rouges, etc. Dans une clarté
impitoyable, je voyais se révéler les résultats
indiscutables de cette doctrine de l’intolérance.
L’âme de la masse n’est accessible qu’à tout ce qui
est entier et fort.
De même que la femme est peu touchée par des
raisonnements abstraits, qu’elle éprouve une
indéfinissable aspiration sentimentale pour une attitude
entière et qu’elle se soumet au fort tandis qu’elle
domine le faible, la masse préfère le maître au
suppliant, et se sent plus rassurée par une doctrine qui
n’en admet aucune autre près d’elle, que par une
libérale tolérance. La tolérance lui donne un sentiment
d’abandon ; elle n’en a que faire. Qu’on exerce sur elle
un impudent terrorisme intellectuel, qu’on dispose de sa
liberté humaine : cela lui échappe complètement, et elle
90
ne pressent rien de toute l’erreur de la doctrine. Elle ne
voit que les manifestations extérieures voulues d’une
force déterminée et d’une brutalité auxquelles elle se
soumet toujours.
Si à la Social-Démocratie s’oppose une doctrine
mieux fondée, celle-ci vaincra même si la lutte est
chaude, à condition cependant qu’elle agisse avec
autant de brutalité.
En moins de deux ans, j’avais pénétré à la fois la
doctrine et l’outil de la Social-Démocratie.
Je compris l’infâme terrorisme intellectuel
qu’exerce ce mouvement surtout sur la bourgeoisie qui,
ni moralement ni physiquement, n’est de taille à
soutenir de semblables assauts. La tactique de la SocialDémocratie consiste à faire pleuvoir, à un signal donné,
une véritable averse de mensonges et de calomnies sur
les adversaires qui lui semblent les plus redoutables,
jusqu’à ce que leurs nerfs soient brisés, et qu’ils se
soumettent à l’odieux dans le fol espoir de recouvrer la
tranquillité.
Mais c’est bien là seulement un fol espoir.
Et le jeu recommence jusqu’à ce que les victimes se
sentent paralysées par la peur du roquet furieux.
Comme, par expérience personnelle, la Social91
Démocratie connaît admirablement la valeur de la
force, elle s’acharne surtout contre ceux en qui elle
flaire quelque étoffe. Inversement, elle décerne aux
êtres faibles du parti adverse des louanges plus ou
moins discrètes selon l’idée qu’elle se fait de leur
valeur intellectuelle.
Elle craint moins un homme de génie dépourvu de
volonté qu’une nature vigoureuse qui n’a qu’une
intelligence moyenne.
Quant à ceux qui n’ont ni intelligence ni volonté,
elle les porte aux nues !
Elle s’entend à faire naître l’apparence qu’elle seule
possède le moyen de faire régner la tranquillité ;
cependant que, prudemment, mais sans perdre de vue
ses fins, elle conquiert successivement ses objectifs :
tantôt elle s’y installe furtivement ; tantôt elle saute
dessus au grand jour, profitant alors de ce que
l’attention générale est tournée vers d’autres sujets dont
elle ne veut pas être distraite, ou de ce que le larcin est
jugé trop minime pour provoquer un scandale et faire
rendre gorge au détestable adversaire.
Cette tactique, qui est basée sur une juste évaluation
des faiblesses humaines, doit conduire presque
mathématiquement au succès, si le parti adverses
n’apprend pas à combattre les gaz asphyxiants par les
gaz asphyxiants.
92
Il faut dire aux natures faibles qu’il s’agit en cette
occurrence d’être ou de ne pas être.
Je compris l’importance de la terreur corporelle que
l’individu a de la masse.
Ici encore, juste psychologie !
La terreur sur le chantier, à l’usine, aux lieux de
réunion et à l’occasion des meetings, aura toujours un
plein succès tant qu’une terreur égale ne lui barrera
pas la route.
Bien certainement alors, le parti poussera les hauts
cris, et, tournant bride, fera appel à l’autorité de l’État
qu’il dénigrait tout à l’heure. Le plus souvent d’ailleurs,
il arriva à ses fins au milieu du désarroi général. Car il
se trouvera bien quelque vache de haut fonctionnaire
qui, dans l’espoir pusillanime de se concilier peut-être
ainsi pour l’avenir les bonnes grâces de l’ennemi
redouté, l’aidera à briser celui qui s’opposait à cette
peste mondiale.
Quelle impression un tel succès produira-t-il sur
l’esprit de la masse, tant chez ses partisans que chez ses
adversaires ? Seul, quiconque connaît l’âme du peuple
non d’après les livres, mais d’après la vie, peut s’en
rendre compte. Tandis que dans les rangs des partisans,
la victoire obtenue vaudra comme le triomphe du bon
droit de leur cause, le plus souvent l’adversaire vaincu
93
désespérera du succès de toute résistance future.
Plus j’appris à connaître les méthodes de la terreur
corporelle, plus grandit mon indulgence à l’égard de la
multitude qui la subissait.
Je bénis mes souffrances d’alors de m’avoir rendu à
mon peuple, et de m’avoir appris à distinguer entre
meneurs et victimes.
Car il faut bien se dire que ces hommes dévoyés ne
sont que des victimes. Si, maintenant, je m’efforçais de
dépeindre en quelques traits l’âme de ces classes
« inférieures », mon tableau serait infidèle si je
n’affirmais pas que, dans ces profondeurs, je retrouvais
encore la lumière ; j’y ai rencontré de rares sentiments
de sacrifice, de camaraderie fidèle, d’extraordinaire
modération et de réserve pleine de modestie, surtout
chez des ouvriers d’un certain âge. Et bien que ces
vertus se perdent de plus en plus dans les nouvelles
générations, surtout sous l’influence de la grande ville,
il y reste encore beaucoup de jeunes gens chez qui une
nature foncièrement saine l’emporte sur les vilenies
ordinaires de la vie. Et si ces braves gens pleins de cœur
apportent l’appui de leur activité politique aux ennemis
mortels de notre peuple, c’est qu’ils ne comprennent
pas et ne peuvent pas comprendre toute l’infamie de
leur doctrine ; c’est que personne n’a pris la peine de se
soucier d’eux ; c’est qu’enfin les entraînements sociaux
94
ont été plus forts que leur première volonté d’y résister.
C’est la misère qui, s’emparant d’eux un jour ou l’autre,
les a poussés dans le camp de la Social-Démocratie.
La bourgeoisie ayant fait front un nombre
incalculable de fois, de la façon la plus maladroite
comme la plus immorale, contre les exigences des
travailleurs même les plus légitimement humaines, sans
d’ailleurs tirer ni pouvoir espérer un profit quelconque
d’une telle attitude, le travailleur honnête s’est trouvé
lui-même poussé de l’organisation syndicale vers la
politique.
Au début, des millions de travailleurs étaient
certainement au fond d’eux-mêmes ennemis de la
Social-Démocratie, mais leur résistance fut vaincue à
maintes reprises, dans des conditions insensées, tandis
que les partis bourgeois prenaient position contre toute
revendication sociale. Ce refus borné de rien tenter pour
améliorer la condition des ouvriers : refus d’aménager
des dispositifs de sécurité sur les machines, refus de
réglementer le travail des enfants, et de la femme – au
moins pendant les mois de grossesse de celle-ci – ce
refus, dis-je, contribua à pousser les masses dans les
filets de la Social-Démocratie, qui s’emparait avec
reconnaissance de chacun de ces cas révélateurs d’une
si pitoyable pensée (politique). Jamais les partis
bourgeois ne pourront réparer leurs erreurs d’alors. Car,
95
en s’opposant à toutes les réformes sociales, ils ont
semé la haine ; et ils ont donné raison en apparence aux
propres affirmations de l’ennemi mortel du peuple, à
savoir que le parti social-démocrate défendait seul les
intérêts du monde des travailleurs.
C’est ainsi que furent jetées les bases morales qui
permirent aux syndicats de se constituer réellement.
Cette organisation devait dès lors former le principal
pourvoyeur du parti politique social-démocrate.
Au cours de mes années de formation à Vienne, je
dus, bon gré mal gré, prendre position sur la question
des syndicats.
N’y voyant qu’une partie constitutive inséparable du
parti social-démocrate, ma décision fut rapide – et
fausse !
J’eus naturellement vite changé d’avis.
Dans ces questions essentielles, le sort même devait
m’ouvrir les yeux.
Et mon premier jugement en fut complètement
retourné.
J’avais vingt ans, lorsque j’appris à distinguer entre
les syndicats en tant que moyens pour le travailleur de
défendre ses droits sociaux et de lutter pour de
meilleures conditions d’existence, et les syndicats, en
tant qu’instruments du parti de la lutte politique des
96
classes.
La Social-Démocratie comprit l’énorme importance
du mouvement syndical. L’annexant à sa propre cause,
elle en assura le succès, tandis que la bourgeoisie, faute
de s’en être rendu compte, y perdit sa position
politique ; elle crut en effet que son veto impertinent
suffirait à arrêter le développement logique de ce
mouvement et à le pousser dans l’illogisme. Or il est
absurde et inexact de prétendre que le mouvement
syndical est, par sa nature même, destructeur de l’idée
de patrie. Bien au contraire. Si l’activité syndicale se
donne comme but d’élever le niveau social d’une classe
qui est un des piliers de la nation, non seulement elle
n’agit pas contre la patrie et l’État, mais encore son
action est nationale au meilleur sens de ce mot.
Contribuant à créer les conditions sociales hors
desquelles on ne saurait songer à une éducation
nationale commune, elle mérite bien de la patrie. De
même, lorsque s’attaquant aux causes physiques et
morales de la misère du peuple, elle le guérit de ses
plaies sociales et le ramène à la santé.
Il est donc superflu de se demander si l’activité
syndicale est indispensable.
Tant qu’il y aura des employeurs dénués de
compréhension sociale ou n’ayant pas le sentiment du
droit et de la justice, leurs employés, partie intégrante
97
de notre peuple, auront le droit et le devoir de défendre
les intérêts de la communauté contre l’avidité ou la
déraison d’un seul ; car sauvegarder la fidélité et la
confiance chez le peuple, c’est agir dans l’intérêt de la
nation, tout comme sauvegarder sa santé.
Lorsque d’indignes entrepreneurs se sentent
étrangers à la communauté nationale et menacent la
santé physique et morale d’une classe, leur avidité ou
leur insouciance ont une action néfaste sur l’avenir du
pays.
Éliminer les causes d’une telle évolution, c’est
certainement bien mériter de la nation.
Que l’on ne dise pas à ce propos que chacun est
libre de tirer les conséquences des injustices réelles ou
imaginaires dont il se croit victime. Non : il n’y a là
qu’une ruse de guerre pour détourner l’attention. Est-il,
oui ou non, d’intérêt national de détruire tout ce qui
vient se mettre en travers de la vie sociale ? Si c’est oui,
il faut combattre avec les armes qui assureront le
succès. Or, un ouvrier isolé n’est jamais en mesure de
faire obstacle à la puissance d’un gros employeur ; la
question n’est pas, en effet, de faire triompher le bon
droit, car si celui-ci était reconnu, il n’y aurait ni causes
de conflit, ni conflit : le sentiment du droit y aurait déjà
loyalement mis un terme, ou mieux encore, le conflit
n’aurait jamais pris naissance. Alors il n’y a plus qu’à
98
être le plus fort. Lorsque des hommes sont traités
indignement, ou en méconnaissance des lois sociales,
et que la résistance apparaît de ce fait nécessaire, tant
que des lois et des juges n’auront pas été institués pour
mettre un terme aux injustices, la force seule décidera
des conflits. Mais il est évident qu’une multitude
d’employés doit se grouper et se donner comme
représentant un individu déterminé, pour conserver
quelques chances de succès contre l’individu qui
incarne à lui seul la puissance de l’entreprise.
Ainsi l’organisation syndicale peut introduire dans
la vie courante un surcroît de sens social avec toutes ses
conséquences pratiques. Elle peut, par suite, supprimer
les points de friction qui provoquent des sujets de
mécontentement et des plaintes, toujours les mêmes.
S’il n’en est pas ainsi, il faut en attribuer en grande
partie la responsabilité à ceux qui savent barrer la route
aux lois de réforme sociale, ou qui les rendent
inopérantes grâce à leur influence politique.
Et, plus la bourgeoisie politique ignorait ou voulait
ignorer l’importance de l’organisation syndicale, plus
elle se raidissait dans sa résistance, plus la SocialDémocratie fit sien le mouvement combattu.
Avec prévoyance, elle s’en fit une plateforme solide
qui la soutint bien souvent aux heures critiques.
99
Toutefois, le but profond du mouvement disparut
peu à peu pour faire place à de nouveaux objectifs. Car
la Social-Démocratie ne s’attacha jamais à conserver le
programme initial du mouvement corporatif qu’elle
avait absorbé.
On peut même affirmer que ce fut toujours le
moindre de ses soucis.
En quelques dizaines d’années, toutes les forces
créées en vue de la défense de droits sociaux furent
appliquées, dès qu’elles tombèrent entre les mains
expertes de la Social-Démocratie, à consommer la ruine
de l’économie nationale. Les intérêts des ouvriers, on
ne s’en embarrassait plus : car l’emploi de moyens de
coercition d’ordre économique permet toutes les
exactions, même d’ordre politique, pourvu seulement
qu’il y ait autant d’ignorance d’un côté, que de stupide
résignation grégaire de l’autre.
Et c’était justement le cas.
* * *
C’est vers la fin du siècle dernier que le mouvement
syndical a commencé à se détourner de ses buts
primitifs. D’année en année, il s’était de plus en plus
engagé dans le cercle maudit de la politique social100
démocratique, pour ne plus servir, finalement, que de
moyen de pression dans la lutte des classes. Une fois
qu’il aurait ruiné, par ses coups répétés, tout l’édifice
économique péniblement constitué, il deviendrait facile
de réserver le même sort à l’édifice de l’État, désormais
privé de ses fondations économiques. Le parti
s’intéressait de moins en moins aux besoins réels de la
classe ouvrière, lorsqu’un jour il lui apparut que, pour
sa politique, il n’était en somme nullement souhaitable
que les misères de la masse du peuple fussent
soulagées : car, une fois ses désirs satisfaits, il se
pourrait fort bien que cette masse cessât d’être une
troupe de combat éternellement et aveuglément
dévouée.
Cette perspective, qu’ils pressentaient lourde
d’orages, inspira aux dirigeants de la lutte des classes
une telle frayeur qu’ils en arrivaient à repousser en
sous-main des améliorations sociales vraiment fécondes
et même à prendre délibérément position contre elles.
Ils ne se mettaient d’ailleurs pas en peine de justifier
une attitude aussi incompréhensible.
Plus le flot des revendications montait, plus leur
chance d’être satisfaites devenait insignifiante, mais on
pouvait du moins expliquer à la classe ouvrière qu’en
ne donnant satisfaction que d’une manière ridicule à ses
droits les plus sacrés, on ne visait diaboliquement qu’à
101
affaiblir sa puissance de combat et, si possible, à la
paralyser. On ne s’étonnera pas du succès de ces
allégations sur une masse incapable de toute sérieuse
réflexion.
Le camp bourgeois s’indignait de la mauvaise foi
manifeste de cette tactique social-démocratique, mais
n’en déduisait pour lui-même aucune ligne de conduite.
La peur même qu’avait la Social-Démocratie de
soulager effectivement la classe ouvrière de sa misère
profonde, aurait dû précisément décider la bourgeoisie
aux efforts les plus énergiques dans ce sens, afin
d’arracher aux partisans de la lutte des classes l’arme
dont ils se servaient.
Mais elle n’en fit rien.
Au lieu d’attaquer les positions adverses, elle se
laissa elle-même presser et enserrer ; elle appela ensuite
à son aide des moyens si tardifs et si insignifiants qu’ils
demeurèrent complètement inefficaces et purent être
mis facilement hors de cause. Tout demeura comme
avant ; seul le mécontentement avait augmenté.
Le « syndicat libre » pesa désormais ainsi qu’une
menace d’orage sur l’horizon politique comme sur la
vie de chacun.
Il devint un des plus redoutables instruments de
terreur contre la sécurité et l’indépendance de
102
l’économie nationale, contre la solidité de l’État et
contre la liberté individuelle.
C’était surtout le « syndicat libre » qui résumait la
notion de démocratie en une phrase ridicule et odieuse,
qui insultait à la liberté et stigmatisait la fraternité de
cette inoubliable façon : « Si tu n’es pas un camarade,
on te brisera le crâne. »
C’est ainsi que je fis alors la connaissance de cette
amie de l’humanité. Dans les années qui suivirent, ma
conception s’amplifia et s’approfondit, mais je n’eus
rien à y changer.
* * *
Mieux j’arrivais à discerner les dehors de la SocialDémocratie, plus je souhaitais découvrir le fond de
cette doctrine.
La littérature officielle du parti ne pouvait m’être à
cet égard d’une grande utilité. Quand elle s’occupe de
questions économiques, ses affirmations et les preuves
qu’elle en donne sont fausses ; quand elle traite de buts
politiques, elle manque de sincérité. En outre, son esprit
de chicane, revêtu d’une forme moderne, et la façon
dont les arguments étaient présentés m’inspiraient une
profonde répugnance. Ses phrases d’un style bégayant,
103
cousues de termes obscurs ou incompréhensibles, ont la
prétention de renfermer des pensées profondes, mais
n’en contiennent aucune. Il faut être un de ces bohêmes
décadents de nos grandes villes pour se sentir à l’aise et
comme chez soi dans ce labyrinthe où se perd la raison
et pêcher dans ce fumier de dadaïsme littéraire des
impressions intimes ; ces écrivains spéculent
manifestement sur l’humilité proverbiale d’une partie
de notre peuple, qui croit toujours découvrir dans ce
qu’elle comprend le moins des vérités d’autant plus
rares.
En confrontant la fausseté et l’absurdité de cette
doctrine au point de vue théorique, et la réalité de ses
manifestations, je me fis peu à peu une idée claire du
but caché où elle tendait.
Alors des pressentiments inquiétants et une crainte
pénible s’emparèrent de moi. Je me trouvais en
présence d’une doctrine inspirée par l’égoïsme et la
haine, calculée pour remporter mathématiquement la
victoire, mais dont le triomphe devait porter à
l’humanité un coup mortel.
J’avais entre temps découvert les rapports existant
entre cette doctrine destructrice et le caractère
spécifique d’un peuple qui m’était resté jusqu’alors
pour ainsi dire inconnu.
104
Seule, la connaissance de ce que sont les Juifs
donne la clef des buts dissimulés, donc réellement
poursuivis par la Social-Démocratie.
Connaître ce peuple, c’est ôter le bandeau d’idées
fausses qui nous aveugle sur les buts et les intentions de
ce parti ; à travers ses déclamations nébuleuses et
embrouillées sur la question sociale, on voit poindre la
figure grotesque et grimaçante du marxisme.
* * *
Il me serait difficile aujourd’hui, sinon impossible,
de dire à quelle époque le nom de Juif éveilla pour la
première fois en moi des idées particulières. Je ne me
souviens pas d’avoir entendu prononcer ce mot dans la
maison paternelle du vivant de mon père. Je crois que
ce digne homme aurait considéré comme arriérés des
gens qui auraient prononcé ce nom sur un certain ton. Il
avait, au cours de sa vie, fini par incliner à un
cosmopolitisme plus ou moins déclaré qui, non
seulement avait pu s’imposer à son esprit malgré ses
convictions nationales très fermes, mais avait déteint
sur moi.
À l’école, rien ne me conduisit à modifier les idées
prises à la maison.
105
À la Realschule je fis bien la connaissance d’un
jeune Juif avec lequel nous nous tenions tous sur nos
gardes, mais simplement parce que différents incidents
nous avaient amenés à n’avoir dans sa discrétion qu’une
confiance très limitée. D’ailleurs, ni mes camarades, ni
moi, nous ne tirâmes de ce fait des conclusions
particulières.
Ce fut seulement quand j’eus quatorze ou quinze ans
que je tombai fréquemment sur le mot de Juif, surtout
quand on causait politique. Ces propos m’inspiraient
une légère aversion et je ne pouvais m’empêcher
d’éprouver le sentiment désagréable qu’éveillaient chez
moi, lorsque j’en étais témoin, les querelles au sujet des
confessions religieuses.
À cette époque, je ne voyais pas la question sous un
autre aspect.
Il n’y avait que très peu de Juifs à Linz. Au cours
des siècles ils s’étaient européanisés extérieurement et
ils ressemblaient aux autres hommes ; je les tenais
même pour des Allemands. Je n’apercevais pas
l’absurdité de cette illusion, parce que leur religion
étrangère me semblait la seule différence qui existât
entre eux et nous. Persuadé qu’ils avaient été persécutés
pour leurs croyances, les propos défavorables tenus sur
leur compte m’inspiraient une antipathie qui, parfois,
allait presque jusqu’à l’horreur.
106
Je ne soupçonnais pas encore qu’il pût y avoir des
adversaires systématiques des Juifs.
J’arrivai ainsi à Vienne.
Tout saisi par l’abondance de mes sensations dans le
domaine de l’architecture, pliant sous le fardeau de mon
propre sort, je n’eus pas dans les premiers temps le
moindre coup d’œil sur les différentes couches
composant la population de cette énorme ville. Bien
qu’alors Vienne comptât près de deux cent mille Juifs
sur deux millions d’âmes, je ne les remarquais pas. Mes
yeux et mon esprit ne furent pas pendant les premières
semaines de taille à supporter l’assaut que leur livraient
tant de valeurs et d’idées nouvelles. Ce n’est que
lorsque peu à peu le calme se rétablit en moi et que ces
images fiévreuses commencèrent à se clarifier que je
songeai à regarder plus attentivement le monde
nouveau qui m’entourait et qu’entre autres je me heurtai
à la question juive.
Je ne veux pas prétendre que la façon dont je fis sa
connaissance m’ait paru particulièrement agréable. Je
ne voyais encore dans le Juif qu’un homme d’une
confession différente et je continuais à réprouver, au
nom de la tolérance et de l’humanité, toute hostilité
issue de considérations religieuses. En particulier, le ton
de la presse antisémite de Vienne me paraissait indigne
des traditions d’un grand peuple civilisé. J’étais obsédé
107
par le souvenir de certains événements remontant au
moyen âge et que je n’aurais pas voulu voir se répéter.
Les journaux dont je viens de parler n’étaient pas tenus
pour des organes de premier ordre. Pourquoi ? Je ne le
savais pas alors au juste moi-même. Aussi les
considérais-je plutôt comme les fruits de la colère et de
l’envie, que comme les résultats d’une position de
principe arrêtée, fût-elle fausse.
Cette idée fut renforcée en moi par la forme
infiniment plus convenable, à mon avis, sous laquelle la
véritable grande presse répondait à ces attaques, ou
bien, ce qui me paraissait encore plus méritoire, se
contentait de les tuer par le silence, n’en faisant pas la
moindre mention.
Je lus assidûment ce qu’on appelait la presse
mondiale (la Neue Freie Presse, le Wiener Tagblatt,
etc.) ; je fus stupéfait de voir avec quelle abondance elle
renseignait ses lecteurs et avec quelle impartialité elle
traitait toutes les questions. J’appréciais son ton
distingué ; seul, son style redondant ne me satisfaisait
pas toujours ou même m’affectait désagréablement.
Mais enfin ce travers pouvait être l’effet de la vie
trépidante qui animait toute cette grande ville
cosmopolite.
Comme je tenais alors Vienne pour une cité de ce
genre, je pensais que l’explication que je me donnais à
108
moi-même pouvait servir d’excuse.
Mais ce qui me choquait fréquemment, c’était la
façon indécente dont cette presse faisait sa cour au
gouvernement. Il ne se passait pas à la Hofburg le
moindre événement qui ne fût rapporté aux lecteurs
dans des termes manifestant soit un enthousiasme
délirant, soit l’affliction et la consternation. C’était un
chiqué qui, surtout lorsqu’il était question du « plus
sage monarque » de tous les temps, rappelait presque la
danse qu’exécute le coq de bruyère au temps du rut
pour séduire sa femelle.
Il me parut que tout cela n’était que parade.
Cette constatation jeta quelques ombres sur l’idée
que je me faisais de la démocratie libérale.
Rechercher la faveur de la cour, et sous une forme
aussi indécente, c’était faire trop bon marché de la
dignité de la nation.
Ce fut le premier nuage qui obscurcit mes relations
morales avec la grande presse viennoise.
Comme je l’avais toujours fait auparavant, je suivais
aussi à Vienne, et avec la plus grande passion, tout ce
qui se passait en Allemagne, aussi bien en politique
qu’en ce qui concernait la vie sociale. Avec fierté et
admiration, je comparais l’ascension du Reich avec la
maladie de langueur dont était atteint l’État autrichien.
109
Mais, si les succès de la politique étrangère du Reich
me causaient une joie la plupart du temps sans mélange,
la vie politique à l’intérieur était moins réjouissante et
me causait souvent de graves soucis. Je n’approuvais
pas, à cette époque, la lutte menée contre Guillaume II.
Je voyais en lui non seulement l’empereur
d’Allemagne, mais surtout le créateur de la flotte
allemande. L’interdiction que le Reichstag avait
signifiée à l’empereur de prononcer des discours
politiques, me révoltait au dernier degré comme
émanant d’une assemblée qui, à mes yeux, n’était
nullement qualifiée pour cela. En une seule session, ces
oies mâles caquetaient dans leur Parlement plus
d’absurdités que n’aurait pu le faire, pendant des
siècles, toute une dynastie d’empereurs, y compris les
numéros les plus faibles d’esprit de la série.
J’étais indigné de voir que, dans un État où tout
demi-fou prétendait prendre la parole pour faire
entendre ses commentaires et même avait la bride sur le
cou au sein du Reichstag pour perdre la nation en
qualité de « législateur », celui qui portait la couronne
impériale pût recevoir une « réprimande » de la plus
misérable assemblée de bavards de tous les temps.
Ce qui me mettait encore plus hors de moi, c’était de
constater que cette même presse de Vienne, qui saluait
avec la plus grande humilité le moindre cheval des
110
équipages de la cour et tombait en extase si l’animal
remuait la queue en réponse, se permettait d’exprimer
avec une malignité qui se dissimulait mal sous des airs
soucieux, ses inquiétudes touchant l’empereur
d’Allemagne.
À l’entendre, elle était bien loin de vouloir se mêler
des affaires de l’empire d’Allemagne – non, Dieu l’en
garde ! – mais, en mettant d’une façon aussi amicale le
doigt sur la plaie, elle remplissait le devoir que lui
imposait l’alliance établie entre les deux empires et
satisfaisait en même temps à l’obligation qu’ont les
journaux de dire la vérité, etc. Et d’enfoncer à cœur joie
son doigt dans la plaie !
Le sang m’en montait au cerveau. J’en vins à me
méfier de plus en plus de la grande presse.
Il me fallut reconnaître qu’un des journaux
antisémites, le Deutsches Volksblatt, avait beaucoup
plus de tenue dans de pareilles occasions.
Ce qui, de plus, me donnait sur les nerfs, c’était le
culte répugnant que la grande presse avait alors pour la
France. On avait honte d’être allemand quand on lisait
les hymnes douçâtres qu’elle entonnait à la louange de
la « grande nation civilisée ». Cette misérable
gallomanie me fit plus d’une fois lâcher quelqu’un de
ces « journaux mondiaux ». Je me rejetais souvent sur
le Volksblatt qui était d’un format beaucoup plus petit,
111
mais qui traitait bien plus congrûment de pareils sujets.
Je n’approuvais pas son antisémitisme agressif, mais j’y
trouvais parfois des arguments qui me donnaient à
réfléchir.
En tous cas, c’est en de pareilles occasions que je fis
la connaissance de l’homme et du parti qui décidaient
alors du sort de Vienne : le Dr
 Karl Lueger et le parti
chrétien-social.
Je leur étais très hostile lorsque j’arrivai à Vienne.
L’homme et le parti étaient à mes yeux réactionnaires.
Mais un sentiment de justice élémentaire devait
modifier ce jugement, lorsque j’eus l’occasion de
connaître l’homme et son œuvre et mon appréciation
mieux fondée devint une admiration déclarée.
Aujourd’hui plus encore qu’autrefois je tiens le Dr
Lueger pour le plus éminent bourgmestre allemand de
tous les temps.
Combien de mes préjugés furent balayés par un tel
revirement d’opinion vis-à-vis du mouvement chrétiensocial !
Mais si, de même, mon jugement sur
l’antisémitisme se modifia avec le temps, ce fut bien là
ma plus pénible conversion.
Elle m’a coûté les plus durs combats intérieurs et ce
ne fut qu’après des mois de lutte où s’affrontaient la
112
raison et le sentiment que la victoire commença à se
déclarer en faveur de la première. Deux ans plus tard, le
sentiment se rallia à la raison pour en devenir le fidèle
gardien et conseiller.
Pendant cette lutte acharnée entre l’éducation
qu’avait reçue mon esprit et la froide raison, les leçons
de choses que donnait la rue à Vienne m’avaient rendu
d’inappréciables services. Il vint un temps où je n’allais
plus, comme pendant les premiers jours, en aveugle à
travers les rues de l’énorme ville, mais où mes yeux
s’ouvrirent pour voir, non plus seulement les édifices,
mais aussi les hommes.
Un jour où je traversais la vieille ville, je rencontrai
tout à coup un personnage en long kaftan avec des
boucles de cheveux noirs.
Est-ce là aussi un Juif ? Telle fut ma première
pensée.
À Linz, ils n’avaient pas cet aspect-là. J’examinai
l’homme à la dérobée et prudemment, mais plus
j’observais ce visage étranger et scrutais chacun de ses
traits, plus la première question que je m’étais posée
prenait dans mon cerveau une autre forme :
Est-ce là aussi un Allemand ?
Comme toujours en pareil cas, je cherchai dans les
livres un moyen de lever mes doutes. J’achetai pour
113
quelques hellers les premières brochures antisémites de
ma vie. Elles partaient malheureusement toutes de
l’hypothèse que leurs lecteurs connaissaient ou
comprenaient déjà dans une certaine mesure la question
juive, du moins en son principe. Enfin leur ton
m’inspirait de nouveaux doutes, car les arguments
qu’elles produisaient à l’appui de leurs affirmations
étaient souvent superficiels et manquaient
complètement de base scientifique.
Je retombai alors dans mes anciens préjugés. Cela
dura des semaines et même des mois.
L’affaire me paraissait si monstrueuse, les
accusations étaient si démesurées, que, torturé par la
crainte de commettre une injustice, je recommençai à
m’inquiéter et à hésiter.
Il est vrai que sur un point, celui de savoir qu’il ne
pouvait pas être question d’Allemands appartenant à
une confession particulière, mais bien d’un peuple à
part, je ne pouvais plus avoir de doutes ; car, depuis que
j’avais commencé à m’occuper de cette question, et que
mon attention avait été appelée sur le Juif, je voyais
Vienne sous un autre aspect. Partout où j’allais, je
voyais des Juifs, et plus j’en voyais, plus mes yeux
apprenaient à les distinguer nettement des autres
hommes. Le centre de la ville et les quartiers situés au
nord du canal du Danube fourmillaient notamment
114
d’une population dont l’extérieur n’avait déjà plus
aucun trait de ressemblance avec celui des Allemands.
Mais, si j’avais encore eu le moindre doute sur ce
point, toute hésitation aurait été définitivement levée
par l’attitude d’une partie des Juifs eux-mêmes.
Un grand mouvement qui s’était dessiné parmi eux
et qui avait pris à Vienne une certaine ampleur, mettait
en relief d’une façon particulièrement frappante le
caractère ethnique de la juiverie : je veux dire le
sionisme.
Il semblait bien, en vérité, qu’une minorité
seulement de Juifs approuvait la position ainsi prise,
tandis que la majorité la condamnait et en rejetait le
principe. Mais, en y regardant de plus près, cette
apparence s’évanouissait et n’était plus qu’un brouillard
de mauvaises raisons inventées pour les besoins de la
cause, pour ne pas dire des mensonges. Ceux qu’on
appelait Juifs libéraux ne désavouaient pas, en effet, les
Juifs sionistes comme n’étant pas leurs frères de race,
mais seulement parce qu’ils confessaient publiquement
leur judaïsme, avec un manque de sens pratique qui
pouvait même être dangereux.
Cela ne changeait rien à la solidarité qui les unissait
tous.
Ce combat fictif entre Juifs sionistes et Juifs
115
libéraux me dégoûta bientôt ; il ne répondait à rien de
réel, était donc un pur mensonge et cette supercherie
était indigne de la noblesse et de la propreté morales
dont se targuait sans cesse ce peuple.
D’ailleurs la propreté, morale ou autre, de ce peuple
était quelque chose de bien particulier. Qu’ils n’eussent
pour l’eau que très peu de goût, c’est ce dont on pouvait
se rendre compte en les regardant et même,
malheureusement, très souvent en fermant les yeux. Il
m’arriva plus tard d’avoir des hauts-le-cœur en sentant
l’odeur de ces porteurs de kaftans. En outre, leurs
vêtements étaient malpropres et leur extérieur fort peu
héroïque.
Tous ces détails n’étaient déjà guère attrayants ;
mais c’était de la répugnance quand on découvrait
subitement sous leur crasse la saleté morale du peuple
élu.
Ce qui me donna bientôt le plus à réfléchir, ce fut le
genre d’activité des Juifs dans certains domaines, dont
j’arrivai peu à peu à pénétrer le mystère.
Car, était-il une saleté quelconque, une infamie sous
quelque forme que ce fût, surtout dans la vie sociale, à
laquelle un Juif au moins n’avait pas participé ?
Sitôt qu’on portait le scalpel dans un abcès de cette
sorte, on découvrait, comme un ver dans un corps en
116
putréfaction, un petit youtre tout ébloui par cette
lumière subite.
Les faits à la charge de la juiverie s’accumulèrent à
mes yeux quand j’observai son activité dans la presse,
en art, en littérature et au théâtre. Les propos pleins
d’onction et les serments ne servirent plus alors à
grand-chose ; ils n’eurent même plus d’effet. Il suffisait
déjà de regarder une colonne de spectacles, d’étudier
les noms des auteurs de ces épouvantables fabrications
pour le cinéma et le théâtre en faveur desquelles les
affiches faisaient de la réclame, et l’on se sentait
devenir pour longtemps l’adversaire impitoyable des
Juifs. C’était une peste, une peste morale, pire que la
peste noire de jadis, qui, en ces endroits, infectait le
peuple. Et en quelles doses massives ce poison était-il
fabriqué et répandu ! Naturellement, plus le niveau
moral et intellectuel des fabricants de ces œuvres
artistiques est bas, plus inépuisable est leur fécondité,
jusqu’à ce qu’un de ces gaillards arrive à lancer, comme
le ferait une machine de jet, ses ordures au visage de
l’humanité.
Que l’on considère encore que leur nombre est sans
limite ; que l’on considère que, pour un seul Goethe, la
nature infeste facilement leurs contemporains de dix
mille de ces barbouilleurs, qui dès lors agissent comme
les pires des bacilles et empoisonnent les âmes.
117
Il était épouvantable de penser, mais on ne pouvait
se faire d’illusion sur ce point, que le Juif semblait
avoir été spécialement destiné par la nature à jouer ce
rôle honteux.
Était-ce en cela qu’il était le peuple élu ?
J’entrepris alors d’examiner soigneusement les
noms de tous les fabricants des productions malpropres
que révélait la vie artistique. Le résultat de cette
enquête fut de plus en plus défavorable à l’attitude que
j’avais observée jusqu’alors à l’égard des Juifs. Le
sentiment avait beau se cabrer, la raison n’en tirait pas
moins ses conclusions.
Le fait est que les neuf dixièmes de toutes les
ordures littéraires, du chiqué dans les arts, des stupidités
théâtrales doivent être portés au débit d’un peuple qui
représente à peine le centième de la population du pays.
Il n’y a pas à le nier ; c’est ainsi.
Je me mis à examiner au même point de vue ma
chère « presse mondiale ».
Plus je lançais la sonde profondément, plus
diminuait le prestige qu’avait eu à mes yeux l’objet de
mon ancienne admiration. Le style était toujours plus
insupportable ; et il me fallait rejeter les idées, aussi
superficielles que plates ; l’impartialité des exposés me
paraissait maintenant plutôt mensonge que vérité : les
118
collaborateurs étaient des Juifs.
Mille détails, que j’avais auparavant à peine
remarqués, attirèrent mon attention et me parurent
dignes d’être notés ; par contre, je commençai à saisir et
à comprendre la portée de certains autres qui m’avaient
déjà donné à penser autrefois.
Je voyais maintenant sous un autre aspect les
opinions libérales de cette presse ; la distinction de son
ton quand elle répondait aux attaques de ses adversaires
ou son silence de mort à leur endroit se révélaient à moi
comme des trucs aussi malins que méprisables ; ses
critiques théâtrales élogieuses n’étaient jamais que pour
les Juifs et jamais elle ne dénigrait d’autres que des
Allemands. Les coups d’épingle sournois qu’elle portait
à Guillaume II étaient si répétés qu’ils trahissaient un
système ; de même les éloges prodigués à la culture et à
la civilisation françaises ; le poncif des feuilletons
dégénérait en pornographie et la langue de ces journaux
avait, à mon oreille, un accent d’étranger ; mais
l’inspiration générale des articles était si visiblement
défavorable aux Allemands qu’il fallait que cela fût
voulu.
Qui avait donc intérêt à cette façon de faire ?
Était-ce seulement l’effet du hasard ? Je devins peu
à peu perplexe.
119
Mais mon évolution fut hâtée par l’observation de
toute une série d’autres phénomènes. Je veux parler de
la conception qu’une grande partie des Juifs se fait des
mœurs et de la morale et qu’elle met ouvertement en
pratique.
À ce point de vue, la rue me donna des leçons de
choses qui me furent souvent pénibles.
Le rôle que jouent les Juifs dans la prostitution et
surtout dans la traite des blanches pouvait être étudié à
Vienne plus aisément que dans toute autre ville de
l’Europe occidentale, exception faite peut-être pour les
ports du sud de la France. Quand on parcourait le soir
les rues et ruelles de la Leopoldstadt, on était à chaque
pas, qu’on le voulût ou non, témoin de scènes qui
restèrent ignorées de la majorité du peuple allemand
jusqu’à ce que la guerre eût fourni aux soldats
combattant sur le front oriental l’occasion d’en voir ou
plus exactement d’être forcés d’en voir de pareilles.
La première fois que je constatais que c’était le Juif
impassible et sans vergogne qui dirigeait de la sorte,
avec une expérience consommée, cette exploitation
révoltante du vice dans la lie de la grande ville, un léger
frisson me courut dans le dos.
Puis la fureur s’empara de moi.
Maintenant, je n’avais plus peur d’élucider la
120
question juive. Oui, je me donnerais cette tâche ! Mais
tandis que j’apprenais à traquer le Juif dans toutes les
manifestations de la vie civilisée et dans la pratique des
différents arts, je me heurtai tout d’un coup à lui en un
lieu où je ne m’attendais pas à le rencontrer.
Lorsque je découvris que le Juif était le chef de la
Social-Démocratie, les écailles commencèrent à me
tomber des yeux. Ce fut la fin du long combat intérieur
que j’avais eu à soutenir.
Dans mon commerce journalier avec mes camarades
travailleurs, j’avais déjà remarqué avec quelle
étonnante facilité ils changeaient d’opinion sur la même
question, parfois en quelques jours, souvent même en
quelques heures. Il m’était difficile de comprendre
comment des hommes qui avaient toujours des idées
raisonnables, quand on leur parlait en tête-à-tête, les
perdaient d’un coup sitôt qu’ils retombaient sous la
domination de la masse. Cela me mettait souvent au
désespoir. Quand j’étais persuadé, après les avoir
chapitrés pendant des heures, que cette fois j’avais brisé
la glace ou les avais éclairés sur l’absurdité d’un
préjugé, et que je me réjouissais de mon succès, je
m’apercevais le lendemain avec douleur qu’il me fallait
recommencer par le commencement ; tous mes efforts
avaient été vains. Comme un pendule en son perpétuel
balancement, leurs opinions absurdes étaient encore
121
revenues au point de départ.
Je pouvais comprendre bien des choses. Quand ils
n’étaient pas satisfaits de leur sort, quand ils
maudissaient le destin qui les frappait souvent si
durement, quand ils haïssaient les patrons qui leur
semblaient les exécuteurs brutaux de leur cruelle
destinée, ou bien quand ils couvraient d’injures les
autorités qui, à leur avis, n’avaient aucune compassion
pour leur situation ; quand ils manifestaient contre les
prix des vivres et défilaient dans la rue pour défendre
leurs revendications, tout cela je pouvais encore le
comprendre sans mettre leur raison en cause. Mais ce
qui restait pour moi incompréhensible, c’était la haine
sans limites qu’ils manifestaient à l’égard de leur propre
peuple, avec laquelle ils dénigraient tout ce qui faisait
sa grandeur, salissaient son histoire et traînaient ses
grands hommes dans la boue.
Cette hostilité contre leur propre espèce, leur propre
nid, leur propre pays natal était aussi absurde
qu’incompréhensible. Elle était contraire à la nature.
On pouvait guérir passagèrement ces gens dévoyés,
mais seulement pour quelques jours, tout au plus pour
quelques semaines. Et quand on rencontrait ensuite
celui qu’on pensait avoir converti, il était redevenu tel
qu’autrefois.
Il était retombé dans son état contre nature.
122
* * *
Je m’aperçus peu à peu que la presse socialdémocrate était surtout dirigée par des Juifs ; mais je
n’attribuai aucune signification particulière à ce fait,
puisqu’il en était de même pour les autres journaux.
Une seule chose pouvait peut-être attirer l’attention ; il
n’y avait pas une seule feuille comptant des Juifs parmi
ses rédacteurs qu’on pût considérer comme vraiment
nationale au sens que mon éducation et mes convictions
me faisaient donner à ce mot.
Je fis un effort sur moi-même et tentai de lire les
productions de la presse marxiste, mais la répulsion
qu’elles m’inspiraient finit par devenir si forte que je
cherchai à mieux connaître ceux qui fabriquaient cette
collection de canailleries.
C’étaient tous sans exception, à commencer par les
éditeurs, des Juifs.
Je pris en main toutes les brochures socialdémocrates que je pus me procurer et cherchai les
signataires : des Juifs. Je notai le nom de presque tous
les chefs : c’étaient également en énorme majorité des
membres du « peuple élu », qu’il fût question de
députés au Reichsrat ou de secrétaires des syndicats, de
123
présidents des organismes du parti ou des agitateurs de
la rue. C’était toujours le même tableau peu rassurant.
Je n’oublierai jamais les noms des Austerlitz, David,
Adler, Ellenbogen, etc.
Il devint alors clair pour moi que le parti, dont les
simples comparses étaient mes adversaires depuis des
mois du plus violent combat, se trouvait presque
exclusivement, par ses chefs, dans les mains d’un
peuple étranger ; car un Juif n’est pas un Allemand, je
le savais définitivement pour le repos de mon esprit.
Je connaissais enfin le mauvais génie de notre
peuple.
Une seule année à Vienne m’avait convaincu qu’il
n’y a pas d’ouvrier si enraciné dans ses préjugés, qui ne
rende les armes devant des connaissances plus justes et
des explications plus claires. Je m’étais peu à peu mis
au fait de leur propre doctrine et elle était devenue mon
arme dans le combat que je menais pour mes
convictions.
Presque toujours la victoire me restait.
Il fallait sauver la grande masse, même au prix des
plus lourds sacrifices de temps et de patience.
Mais jamais je ne pus délivrer un Juif de sa façon de
voir.
J’étais alors encore assez naïf pour vouloir les
124
éclairer sur l’absurdité de leur doctrine ; dans mon petit
cercle, je parlais à en avoir la langue écorchée et la
gorge enrouée, et je m’imaginais que je parviendrais à
les convaincre du danger des folies marxistes.
J’obtenais le résultat opposé. Il semblait que les effets
désastreux, fruit évident des théories social-démocrates
et de leur application, ne servaient qu’à renforcer leur
détermination.
Plus je discutais avec eux, mieux j’apprenais à
connaître leur dialectique. Ils comptaient d’abord sur la
sottise de leur adversaire et, quand ils ne trouvaient plus
d’échappatoire, ils se donnaient à eux-mêmes l’air
d’être des sots. Était-ce sans effet, ils ne comprenaient
plus ou, mis au pied du mur, ils passaient d’un bond sur
un autre terrain ; ils mettaient en ligne des truismes
dont, sitôt admis, ils tiraient argument pour des
questions entièrement différentes ; les acculait-on
encore, ils vous glissaient des mains et on ne pouvait
leur arracher de réponse précise. Quand on voulait
saisir un de ces apôtres, la main ne prenait qu’une
matière visqueuse et gluante qui vous filait entre les
doigts pour se reformer le moment d’après. Si l’on
portait à l’un d’entre eux un coup si décisif qu’il ne
pouvait, en présence des assistants, que se ranger à
votre avis et quand on croyait avoir au moins fait un pas
en avant, on se trouvait bien étonné le jour suivant. Le
Juif ne savait plus du tout ce qui s’était passé la veille ;
125
il recommençait à divaguer comme auparavant, comme
si de rien n’était, et lorsque, indigné, on le sommait de
s’expliquer, il feignait l’étonnement, ne se souvenait
absolument de rien, sinon qu’il avait déjà prouvé la
veille le bien-fondé de ses dires.
J’en demeurai souvent pétrifié.
On ne savait pas ce qu’on devait le plus admirer :
l’abondance de leur verbiage ou leur art du mensonge.
Je finis par les haïr.
Tout cela avait son bon côté : à mesure que je
connaissais mieux les chefs, ou du moins les
propagandistes de la social-démocratie, mon peuple me
devenait plus cher. Qui aurait pu, en présence de
l’habileté diabolique de ces séducteurs, maudire les
malheureux qui en étaient victimes ? Quelle peine
n’avais-je pas moi-même à triompher de la dialectique
perfide de cette race ! Et combien vaine était une
pareille victoire avec des hommes dont la bouche
déforme la vérité, niant carrément le mot qu’elle vient
de prononcer, pour s’en prévaloir dans la minute
suivante.
Non, plus j’apprenais à connaître les Juifs, et plus
j’étais porté à excuser les ouvriers.
Les plus coupables à mes yeux ce n’étaient pas eux,
mais bien tous ceux qui estimaient que ce n’était pas la
126
peine de s’apitoyer sur le peuple, de lui assurer son dû
par des lois rigoureusement équitables, de clouer enfin
au mur le séducteur et corrupteur.
Les expériences que je faisais chaque jour me
portèrent à rechercher les sources de la doctrine
marxiste. Son action m’était maintenant clairement
connue dans tous ses détails ; mon œil attentif
découvrait chaque jour la trace de ses progrès ; il
suffisait d’avoir un peu d’imagination pour se figurer
les conséquences qu’elle devait avoir. La question était
maintenant de savoir si ses fondateurs avaient prévu ce
que devait produire leur œuvre parvenue à sa dernière
forme, ou s’ils avaient été eux-mêmes les victimes
d’une erreur.
À mon sens, l’un et l’autre était possible.
Dans l’un des cas, c’était le devoir de tout homme
capable de pensée de faire front à ce mouvement
funeste, pour essayer d’empêcher le pire ; dans l’autre
cas, il fallait admettre que les auteurs responsables de
cette maladie qui avait infecté les peuples, avaient été
de vrais démons : car seul le cerveau d’un monstre, non
celui d’un homme, pouvait concevoir le plan d’une
organisation dont l’action devait avoir pour résultat
dernier l’effondrement de la civilisation et par suite la
transformation du monde en un désert.
Dans ce cas, la seule ressource était la lutte, la lutte
127
avec toutes les armes que peuvent fournir l’esprit
humain, l’intelligence et la volonté, quel que dût être
d’ailleurs celui des adversaires en faveur duquel le sort
ferait pencher la balance.
Je commençai donc à étudier à fond les fondateurs
de cette doctrine, afin de connaître les principes du
mouvement. Je dus uniquement à ma connaissance de
la question juive, bien qu’encore peu approfondie, de
parvenir au but plus rapidement que je n’avais osé
l’espérer. Elle seule me permit de comparer
pratiquement la réalité avec les blagues contenues dans
les théories des apôtres et fondateurs de la SocialDémocratie. J’avais appris, en effet, ce que parler veut
dire chez le Juif : ce n’est jamais que pour dissimuler
ou voiler sa pensée. Et il ne faut pas chercher à
découvrir son véritable dessein dans le texte, mais entre
les lignes où il est soigneusement caché.
Ce fut l’époque où se fit en moi la révolution la plus
profonde que j’aie jamais eu à mener à son terme.
Le cosmopolite sans énergie que j’avais été
jusqu’alors devint un antisémite fanatique.
Une fois encore – mais c’était la dernière – une
angoisse pénible me serra le cœur.
Tandis que j’étudiais l’influence exercée par le
peuple juif à travers de longues périodes de l’histoire, je
128
me demandai soudain avec anxiété si le destin, dont les
vues sont insondables, ne voulait pas, pour des raisons
inconnues de nous autres pauvres hommes, et en vertu
d’une décision immuable, la victoire finale de ce petit
peuple ?
Est-ce qu’à ce peuple, qui n’a toujours vécu que
pour la terre, cette terre aurait été promise comme
récompense ?
Le droit que nous estimons avoir de lutter pour notre
conservation est-il réellement fondé, ou n’existe-t-il que
dans notre esprit ?
Le destin me donna lui-même la réponse pendant
que je m’absorbais dans l’étude de la doctrine marxiste
et que j’observais impartialement et à loisir l’action du
peuple juif.
La doctrine juive du marxisme rejette le principe
aristocratique observé par la nature, et met à la place du
privilège éternel de la force et de l’énergie, la
prédominance du nombre et son poids mort. Elle nie la
valeur individuelle de l’homme, conteste l’importance
de l’entité ethnique et de la race, et prive ainsi
l’humanité de la condition préalable mise à son
existence et à sa civilisation. Admise comme base de la
vie universelle, elle entraînerait la fin de tout ordre
humainement concevable. Et de même qu’une pareille
loi ne pourrait qu’aboutir au chaos dans cet univers au129
delà duquel s’arrêtent nos conceptions, de même elle
signifierait ici-bas la disparition des habitants de notre
planète.
Si le Juif, à l’aide de sa profession de foi marxiste,
remporte la victoire sur les peuples de ce monde, son
diadème sera la couronne mortuaire de l’humanité.
Alors notre planète recommencera à parcourir l’éther
comme elle l’a fait il y a des millions d’années : il n’y
aura plus d’hommes à sa surface.
La nature éternelle se venge impitoyablement quand
on transgresse ses commandements.
C’est pourquoi je crois agir selon l’esprit du ToutPuissant, notre créateur, car :
En me défendant contre le Juif, je combats pour
défendre l’œuvre du Seigneur.
130
Chapitre III
Considérations politiques générales
touchant mon séjour à Vienne.
Je suis convaincu aujourd’hui que l’homme, hors le
cas de dons exceptionnels, ne doit pas se lancer dans la
politique active avant sa trentième année. Jusqu’à cet
âge, en effet, il ne peut guère s’agir que de la formation
d’une plateforme, point de départ de l’examen des
différents problèmes politiques, permettant de prendre
position à leur endroit. C’est seulement après avoir
acquis un tel fonds d’idées générales, et après s’être fait
une solide opinion personnelle sur chacune des
questions d’actualité que l’homme mûri, du moins
comme caractère, doit ou peut participer à la vie
politique publique.
S’il n’en est pas ainsi, il court le danger, ou bien de
devoir modifier un jour la position qu’il avait prise sur
des questions essentielles, ou bien de devoir s’en tenir,
quoique parfaitement informé, à une doctrine que
réprouvent déjà depuis longtemps son intelligence et
ses convictions. Dans le premier cas, ses propres
131
hésitations auraient la conséquence pénible pour lui – il
doit s’y attendre – que la foi de ses partisans ne lui
restera pas inébranlablement acquise. Pour ceux qu’il
conduit, une telle volte-face du chef signifie perplexité,
et souvent sentiment de honte vis-à-vis de leurs anciens
adversaires.
Dans le second cas – si fréquent aujourd’hui –
moins le chef croit lui-même en ce qu’il professe, plus
sa justification en est creuse, terne, plus elle choisit des
moyens vulgaires. Il ne songe plus à se porter lui-même
sérieusement garant de ses manifestations politiques :
on ne donne sa vie que pour ses convictions. Dans le
même temps, ses exigences à l’endroit de ses partisans
deviennent toujours plus grandes et plus éhontées
jusqu’à ce qu’il sacrifie enfin ce qu’il avait encore d’un
chef pour devenir un politicien : cette sorte de gens
dont l’unique et véritable conviction est l’absence de
conviction, associée à une insolence importune et à un
art éhonté du mensonge.
Que pour le malheur des honnêtes gens un tel
gaillard arrive au Parlement, on doit savoir, dès le
début, que sa façon de faire de la politique ne consistera
plus qu’en un combat héroïque pour conserver cette
« vache à lait » à lui-même et à sa famille. Quand
femme et enfants seront plus tard à sa charge, il luttera
plus âprement encore pour son mandat. Quiconque
132
s’orientera vers la politique deviendra de ce fait son
ennemi personnel ; dans chaque nouveau mouvement, il
appréhendera le commencement possible de sa fin, et,
dans chaque homme en vue, la vraisemblable menace
de danger qu’il constitue.
Je me propose de revenir encore sérieusement sur
cette sorte de punaises de Parlement.
Certes, il restera encore beaucoup à apprendre à
l’homme de trente ans sa vie durant, mais ce ne devra
être qu’un complément et un remplissage dans le cadre
des notions générales qu’il a déjà acquises. Ses
connaissances nouvelles ne viendront pas bouleverser
les connaissances de principe déjà reçues : elles en
constitueront au contraire un enrichissement ; et ses
partisans n’auront pas à refouler le pénible sentiment
d’avoir reçu de lui de faux enseignements : bien au
contraire, la croissance organique visible du Chef leur
sera une apaisante garantie, son acquis nouveau
contribuant seulement à l’enrichissement de leur propre
doctrine. Ce sera encore, à leurs yeux, une preuve de la
justesse des théories politiques qu’ils défendaient.
Un Chef qui doit abandonner ses théories générales
parce que reconnues fausses, n’agit avec dignité que s’il
est prêt à en subir toutes les conséquences. En pareil
cas, il doit s’interdire l’exercice public d’une action
politique ultérieure. Puisqu’il est déjà tombé dans
133
l’erreur sur des points essentiels, il peut y tomber une
seconde fois. En aucun cas, il n’a le droit de continuer à
prétendre à la confiance de ses concitoyens ou
seulement de l’accepter.
On se conforme aujourd’hui bien peu à une telle
ligne de conduite et cela prouve l’universelle bassesse
de la canaille qui se croit actuellement appelée à faire
de la politique.
Mais dans toute cette canaille, trouverait-on un seul
élu !
Je m’étais gardé jadis de m’afficher ouvertement en
quoi que ce soit ; pourtant je crois m’être occupé de
politique autant que quiconque. C’est seulement dans
un très petit cercle que j’exposais ce qui m’agitait ou
m’attirait intérieurement. Parler ainsi en petit comité
avait beaucoup de bon : j’apprenais moins à parler qu’à
pénétrer les idées et les opinions souvent extrêmement
primitives des hommes. Ainsi, sans perdre de temps et
en toute occasion, je continuais à compléter ma culture.
Nulle part en Allemagne les circonstances ne s’y
prêtaient alors, certes, autant qu’à Vienne.
* * *
Les préoccupations politiques dans la vieille
134
monarchie danubienne étaient dans l’ensemble plus
marquées et elles intéressaient un cercle plus étendu
que dans l’Allemagne de l’époque, exception faite pour
certaines parties de la Prusse, pour Hambourg et pour
les côtes de la mer du Nord. J’entends ici par Autriche
ce territoire du grand empire des Habsbourg, dont le
peuplement allemand fut, de toute façon, non seulement
l’occasion historique de la formation de cet État, mais
aussi fut seul à pouvoir conférer à une formation
politiquement aussi artificielle la vie morale qui l’anima
plusieurs siècles. Et à mesure que le temps passait,
l’existence et l’avenir de cet État dépendaient toujours
davantage du maintien même de ce noyau central de
l’empire.
Si les vieux États héréditaires représentaient le cœur
de l’empire, cœur qui envoyait dans le circuit de la vie
politique et artistique un sang toujours frais, Vienne
était à la fois le cerveau et la volonté.
L’apparence de Vienne était vraiment celle d’une
reine sur son trône, et suffisait à lui faire conférer
l’autorité qui unissait tant de peuples différents. Elle
faisait oublier par la magnificence de sa propre beauté
les stigmates de l’âge de l’ensemble.
L’intérieur de l’empire autrichien avait beau
tressaillir violemment des luttes sanglantes opposant les
diverses nationalités : l’étranger, l’Allemagne en
135
particulier, ne voyait que l’aimable image de Vienne.
Illusion d’autant plus facile que celle-ci paraissait
prendre, à cette époque, un ultime et plus éclatant essor.
Sous la direction d’un bourgmestre véritablement
génial, la vénérable résidence des empereurs du vieil
empire s’éveilla une fois encore à une vie
merveilleusement jeune. Le dernier grand Allemand
sorti des rangs du peuple qui colonisa la Marche de
l’Est, ne comptait pas officiellement parmi les
« hommes d’État » ; pourtant ce Dr
 Lueger,
bourgmestre de la « capitale d’empire et ville de
résidence », obtint tour à tour des résultats inouïs dans
tous les domaines – on peut le dire – qu’ils fussent
économiques ou artistiques, de la politique communale.
Il se montra, par ce détour, plus grand homme d’État
que ne le furent alors à eux tous les « diplomates »
déclarés.
Si l’apparence de nation que l’on nommait Autriche
finit par s’effondrer, cela ne plaide en rien contre la
capacité politique de l’élément allemand de la vieille
Marche de l’Est. Il est impossible, avec dix millions
d’hommes, de maintenir durablement un État de
cinquante millions, à moins que des hypothèses
parfaitement déterminées ne se trouvent justement
réalisées en temps opportun.
L’Autrichien allemand avait des conceptions très
136
larges.
Il avait été habitué à vivre dans le cadre d’un grand
empire et n’avait jamais perdu le sens des devoirs qui
découlent de cette situation. Seul dans l’État au-delà
des frontières de l’étroit domaine de la couronne, il
voyait encore celles de l’empire. Oui ! et quand le sort
le sépara finalement de la grande patrie allemande, il
s’efforça toujours d’assumer la charge accablante de
maintenir allemand ce que ses ancêtres avaient jadis
arraché à l’Est en des combats sans fin. Encore faut-il
bien considérer que toutes les forces des Autrichiens
allemands ne furent pas consacrées à cette tâche, car le
cœur et le souvenir des meilleurs d’entre eux ne
cessèrent jamais d’aller à la mère-patrie commune, et il
n’en demeura qu’un reste pour le pays natal.
L’horizon général de l’Autrichien allemand était
déjà relativement plus étendu. Ses relations
économiques embrassaient fréquemment l’ensemble de
l’empire protéiforme. Presque toutes les entreprises
véritablement importantes se trouvaient entre ses
mains ; il fournissait la majeure partie du personnel
dirigeant, techniciens et employés. Il était aussi à la
base du commerce extérieur, pour autant que les Juifs
n’avaient pas mis la main sur ce domaine à eux quasidévolu. Politiquement, l’Autrichien allemand tenait seul
encore l’ensemble de l’État. Le temps de service dans
137
l’armée le jetait bien loin des étroites frontières de sa
province. Nouvelle recrue, il prenait bien peut-être du
service dans un régiment allemand, mais celui-ci
pouvait aussi bien tenir garnison en Herzégovine qu’à
Vienne ou en Galicie. Le corps d’officiers était encore
allemand tout comme l’Administration supérieure dans
sa grande majorité. L’art et la science étaient aussi
allemands. Exception faite pour la camelote, fruit des
tendances artistiques modernes, qui aurait d’ailleurs pu
être attribuée aussi bien à un peuple de nègres.
C’étaient des Allemands qui détenaient seuls et
propageaient la véritable inspiration artistique. En
musique, en architecture, en sculpture et en peinture,
Vienne était la source inépuisable qui subvenait à toute
la double monarchie sans jamais menacer de tarir.
Enfin l’élément allemand était encore le pivot de
toute la politique extérieure, si l’on exceptait un petit
nombre de Hongrois.
Toute tentative de sauver cet empire était cependant
vaine, parce que la condition essentielle requise faisait
défaut.
Pour triompher des forces centrifuges des différents
peuples de l’État autrichien, il n’y avait qu’une
possibilité : l’État serait gouverné, et aussi organisé
intérieurement, d’une manière centralisée ; ou bien il ne
serait pas.
138
À différentes époques de lucidité, cette opinion eut
cours « en haut lieu », mais pour être bientôt oubliée ou
bien écartée comme de réalisation difficile. Chaque
projet de constitution plus fédérative de l’empire devait
forcément avorter faute qu’un noyau agissant eût la
prédominance dans l’État. À cela vinrent s’ajouter
encore les données intérieures propres à l’État
autrichien et essentiellement différentes de celles
qu’offrait le Reich allemand quand il fut constitué par
Bismarck. En Allemagne, il s’agissait seulement de
vaincre les traditions politiques, car, au point de vue
culture, il existait un fonds commun. Avant tout et à
l’exception de petits fragments étrangers, le Reich ne
comprenait que des représentants d’un même peuple.
En Autriche, la situation était exactement opposée.
Ici, dans chaque pays – sauf en Hongrie – le
souvenir politique d’une grandeur propre disparut
complètement, ou bien il s’effaça sous l’éponge du
temps devenant tout au moins voilé et indistinct. Par
contre, quand on mit en avant le principe des
nationalités, des tendances ethniques prirent force dans
les divers pays. Leur triomphe devait être d’autant plus
facile qu’il commença à se former aux confins de la
monarchie des États nationaux, dont les peuples, de
même race que celle des poussières de peuples
autrichiens ou de race voisine, purent exercer sur ces
139
dernières une attraction personnelle plus grande que
celle des Autrichiens allemands.
Vienne même ne put à la longue supporter ce
combat.
Quand le développement de Budapest en eut fait une
ville, Vienne eut, pour la première fois, une rivale dont
la mission n’était plus de maintenir la cohésion de la
double monarchie, mais plutôt de renforcer l’une de ses
individualités. En peu de temps, Prague devait suivre
l’exemple, puis Lemberg, Laibach, etc. En même temps
que ces anciennes villes provinciales s’élevaient au
rang de capitales nationales de pays particuliers, elles
devenaient les centres d’une vie intellectuelle de plus en
plus particulariste. C’est ainsi seulement que les
instincts politiques ethniques reçurent leur profondeur
et leurs fondements spirituels. Il devait venir un jour où
les poussées des divers peuples seraient plus puissantes
que la force de cohésion des intérêts communs : alors
c’en serait fini de l’Autriche.
Cette évolution se confirma très clairement à partir
de la mort de Joseph II. Sa rapidité fut fonction d’une
série de facteurs qui provenaient en partie de la
monarchie elle-même, en partie de la situation
extérieure de l’empire.
Si l’on voulait sérieusement accepter la lutte et
combattre pour le maintien de cet État, seule une
140
centralisation persévérante et ferme pouvait mener au
but. Alors, on devait avant tout, en imposant le principe
d’une langue d’État unique, stimuler la communauté
nationale, jusque-là purement nominale, et mettre dans
la main de l’Administration le moyen technique sans
lequel il n’est pas possible à un État unifié de subsister.
De même, ce n’était qu’à la longue, par l’école et par la
propagande, que l’on pouvait créer un sentiment
national commun. Ce but ne pouvait pas être atteint en
dix ou vingt ans : il fallait compter avec des siècles, de
même que, dans les questions de colonisation, la
persévérance a plus d’importance que l’énergie
dépensée à un moment donné.
Inutile d’insister sur la nécessité d’une unité absolue
dans l’administration.
Il fut pour moi infiniment riche d’enseignements
d’établir pourquoi rien de tout cela n’advint, ou plutôt
ne fut fait. Le coupable de cette omission fut aussi le
seul coupable de la ruine de l’empire.
L’existence de la vieille Autriche, plus que celle de
tout autre État, était liée à la puissance de son
gouvernement. Il lui manquait cette assise d’un État
national qui, vienne à lui manquer la direction
proprement dite, possède toujours dans son origine
ethnique une force qui assure sa conservation. L’État
ethnique peut quelquefois, grâce à l’inertie naturelle de
141
ses populations et à la force de résistance qu’elle
implique, supporter de façon étonnante et sans en
souffrir gravement de longues périodes de mauvaise
administration ou de mauvaise direction ; c’est ce qui se
passe souvent alors que toute apparence de vie a
disparu d’un corps et que l’on se croit en présence d’un
cadavre, jusqu’à ce que soudain le « passé pour mort »
se relève et donne au reste de l’humanité des
manifestations étonnantes de sa vitalité intacte.
Mais il en va tout autrement d’un empire composé
de plusieurs peuples, qui n’est pas maintenu par la
communauté du sang, mais par une poigne commune.
Toute faiblesse de la direction ne produira pas dans un
tel État un engourdissement analogue à celui des
animaux hiverneurs, mais elle sera au contraire
l’occasion d’un réveil de tous les instincts
particularistes qui pré-existent en chaque race, et qui
n’ont pu se manifester aux époques où une volonté
dominait.
C’est seulement par l’éducation commune, des
siècles durant, par des traditions communes, par des
intérêts communs, etc., que ce danger peut être atténué.
Aussi plus de tels États seront jeunes, plus ils
dépendront de la grandeur du régime gouvernant ; et
l’on a vu souvent l’œuvre de conquérants ou de génies
dominateurs qui ne furent pas continués, retomber dans
142
le néant dès la mort du grand fondateur. Même après
des siècles, du reste, on ne peut pas considérer ces
dangers comme surmontés ; ils ne font souvent que
sommeiller pour se réveiller ensuite brusquement dès
que le régime, devenu trop faible, la force de
l’éducation et le prestige de la tradition ne peuvent plus
triompher de la poussée vitale propre aux différents
rameaux.
La faute tragique de la Maison de Habsbourg fut
sans doute de ne pas l’avoir compris.
À l’un seulement d’entre eux le destin éclaira encore
une fois l’avenir de son pays. Puis ce flambeau
s’éteignit pour toujours.
Joseph II, empereur romain de la nation allemande,
perçut avec angoisse que sa maison, pressée sur les
frontières extérieures de l’empire, disparaîtrait dans le
tourbillon d’une Babylone de peuples s’il ne réparait
pas, in extremis, la carence de ses aïeux. Avec une force
surhumaine, l’« ami des hommes » se raidit contre
l’incurie de ses prédécesseurs et chercha à réparer en
dix ans le laisser-aller de plusieurs siècles. S’il avait eu
seulement quarante ans de travail devant lui, si
seulement les deux générations suivantes avaient
poursuivi dans le même esprit l’œuvre commencée, le
miracle aurait probablement eu lieu. Lorsqu’il mourut,
après dix ans de règne à peine, épuisé de corps et
143
d’esprit, son œuvre descendit avec lui au tombeau, et
depuis lors dort son éternel sommeil dans la crypte des
Capucins, sans avoir jamais été réveillée.
Ses successeurs n’étaient pas à la hauteur de cette
tâche, ni par l’esprit, ni par la volonté.
Quand les premiers indices révolutionnaires d’un
temps nouveau flambèrent à travers l’Europe,
l’Autriche commença aussi à s’embraser peu à peu.
Mais lorsque l’incendie finit par éclater, l’ardeur en fut
accrue beaucoup moins pour des causes sociales, de
classes ou de politique générale, que par des poussées
d’origine ethnique.
La révolution de 1848 a pu être partout une lutte de
classes, en Autriche, c’était déjà le début d’une
nouvelle lutte de races. L’Allemand qui, oubliant cette
origine du soulèvement révolutionnaire, ou ne la
connaissant pas, se mettait cependant à son service,
scellait ainsi son propre sort. Il aidait à éveiller l’esprit
de la démocratie occidentale qui, en peu de temps, lui
enleva les bases de sa propre existence.
La représentation parlementaire, sans l’institution et
la consolidation préalables d’une langue d’État
commune, portait le premier coup à la prépondérance
allemande dans la monarchie. Mais, à partir de ce
moment, l’État lui-même était également perdu. Tout ce
qui s’ensuivit n’est que l’histoire du déclin d’un empire.
144
Suivre cette désagrégation était aussi émouvant
qu’instructif. La sentence de l’histoire s’exécuta à
travers mille et mille péripéties de détails. La plupart
des Autrichiens continuaient leur route, aveugles, au
milieu des signes d’écroulement : cela prouvait
seulement la volonté des dieux d’anéantir l’Autriche.
Je ne veux pas me perdre dans des détails qui ne
sont pas l’affaire de ce livre ; je veux seulement
examiner plus à fond ceux de ces événements qui,
causes éternelles de la ruine des peuples et des États,
ont encore un intérêt d’actualité, et qui, enfin,
m’aidèrent à asseoir mes conceptions politiques.
* * *
En tête des institutions qui pouvaient justifier le plus
clairement le grignotage de la monarchie autrichienne,
même à des yeux peu clairvoyants de petit bourgeois, se
trouvait celle qui, plus que toute autre, aurait dû
compter la puissance parmi ses attributs : le Parlement,
ou, comme on l’appelait en Autriche, le Reichsrat.
Visiblement, le modèle de cette institution était en
Angleterre, au pays de la classique « démocratie ».
On y prit toute la bienheureuse ordonnance et on la
transporta à Vienne, en la changeant le moins possible.
145
Le système anglais des deux Chambres fêta sa
résurrection dans la Chambre des députés et dans la
Chambre des seigneurs. Seuls, les « édifices » euxmêmes étaient déjà quelque peu différents.
Lorsqu’autrefois Barry fit surgir des flots de la
Tamise son Palais du Parlement, il mit à contribution
l’histoire de l’Imperium britannique et y puisa la
décoration des 1200 niches, consoles et colonnes de son
Palais : ses statues et ses tableaux firent de la Chambre
des lords et de la Chambre des communes comme le
temple de Gloire de la Nation.
Ici survint pour Vienne la première difficulté :
lorsque le Danois Hansen eut terminé le dernier pignon
du palais de marbre destiné à la nouvelle représentation
du peuple, il ne put mieux faire que d’en emprunter la
décoration à l’antiquité. Hommes d’État et philosophes
grecs et romains décorèrent la résidence théâtrale de la
« Démocratie de l’Ouest » et, par un symbole ironique,
les quadriges érigés aux faîtes des deux bâtiments
s’élançaient vers les quatre points cardinaux, donnant
ainsi au dehors même la meilleure image de l’activité à
l’intérieur.
Les nationalités auraient refusé, y voyant une
offense et une provocation, que l’on rendît hommage
dans cet édifice à l’histoire autrichienne. Tout comme
dans le Reich lui-même, ce ne fut que sous le tonnerre
146
des batailles de la guerre mondiale que l’on osa
consacrer au peuple allemand, par une inscription,
l’édifice de Wallot.
Lorsque, n’ayant pas encore vingt ans, j’entrai pour
la première fois dans le Palais du Franzensring pour
assister à une séance de la Chambre des députés, je fus
empoigné par le plus vif sentiment de répulsion.
Je détestais déjà le Parlement, mais non pas tout à
fait en tant qu’institution. Au contraire, mes tendances
libérales ne me permettaient pas d’envisager un autre
mode de gouvernement. La pensée d’une quelconque
dictature m’aurait apparu, rapprochée de mon attitude
vis-à-vis de la maison des Habsbourg, comme un crime
contre la liberté et contre toute raison.
Ma réelle admiration pour le Parlement anglais y
contribuait beaucoup : elle m’avait été inspirée, sans
que je m’en rendisse compte, par les innombrables
journaux que j’avais lus étant jeune et je ne pouvais
m’en défaire ainsi sans façon. La dignité avec laquelle
la Basse Chambre elle-même s’acquittait là-bas de ses
obligations et que notre presse nous présentait sous de
si belles couleurs, m’en imposait beaucoup. Pouvait-il
donc y avoir une forme plus élevée du gouvernement
d’un peuple par lui-même ? De là, précisément, mon
inimitié pour le Parlement autrichien : je tenais
l’ensemble de ses errements pour indignes de son
147
glorieux modèle. Mais un nouvel argument vint alors
s’ajouter aux miens.
L’élément allemand dans l’État autrichien dépendait
du sort que lui ferait le Reichsrat. Jusqu’à l’introduction
du suffrage universel secret, il existait encore une
majorité allemande au Parlement, modeste, il était vrai.
Cette situation donnait déjà à réfléchir, car l’attitude
incertaine de la Social-Démocratie au point de vue
national la faisait toujours aller à l’encontre des
aspirations des Allemands chaque fois que les intérêts
de ceux-ci étaient en jeu : ceci par crainte de détacher
d’elle ses partisans dans des peuples étrangers. Déjà, la
Social-Démocratie ne pouvait donc être considérée
comme un parti allemand, mais l’institution du suffrage
universel fit cesser la suprématie allemande même au
point de vue numérique. La route était maintenant libre
à la « dégermanisation ».
Dès lors, mon instinctive conservation nationaliste
s’accommoda mal à une chambre de représentants du
peuple, où tout ce qui était allemand se trouvait, non
pas représenté, mais trahi. Mais ces défauts, comme
tant d’autres, étaient beaucoup moins imputables au
système de scrutin qu’à l’État autrichien lui-même.
J’avais déjà pensé qu’il ne se présenterait plus
d’occasion, tant que survivrait le vieil État, pour que la
majorité allemande recouvrât une position primordiale
148
au Parlement.
C’est dans ces dispositions que je pénétrais pour la
première fois dans ces lieux aussi vénérables que
décriés. D’ailleurs, je ne les vénérais qu’en raison de la
noblesse magnifique de l’édifice : une merveille
grecque en terre allemande.
Mais il me fallut bien peu de temps pour me révolter
en présence du lamentable spectacle qui se déroulait
sous mes yeux !
Quelques centaines de représentants du peuple
étaient présents, qui avaient justement à trancher une
question économique importante. Cette journée me
suffit à faire provision de réflexions pour plusieurs
semaines.
La valeur intellectuelle des discours restait à un
niveau bien bas, pour autant d’ailleurs qu’on pouvait les
suivre ; car quelques-uns de ces messieurs ne parlaient
pas l’allemand, mais le slave, leur langue maternelle, ou
même un dialecte. J’avais l’occasion d’entendre de mes
propres oreilles ce que je ne savais jusqu’alors que par
les journaux. Une masse grouillante de gens gesticulant,
s’interpellant l’un l’autre sur tous les timbres, et,
dominant le tout, un lamentable vieux bonhomme tout
en nage, agitant violemment sa sonnette, et s’efforçant
tantôt par des appels au calme, tantôt par des
exhortations, de ramener dans le ton un peu de la
149
dignité parlementaire.
Je ne pus m’empêcher de rire.
Je revins quelques semaines plus tard. Le spectacle
était changé, à en être méconnaissable. La salle était
complètement vide. On y dormait ; quelques députés
étaient assis à leurs places, et se regardaient en bâillant ;
l’un d’eux « discourait ». Un vice-président était
présent, et considérait la salle d’un air visiblement
ennuyé.
Je commençai à réfléchir. Maintenant, toutes les fois
que j’en eus le loisir, je revins au Reichsrat, et chaque
fois, silencieux et attentif, je regardais le spectacle,
j’écoutais les discours – quand ils étaient
compréhensibles – j’étudiais les visages plus ou moins
intelligents de ces élus des nations de cet État
lamentable, et je me fis ainsi peu à peu des idées
personnelles sur la question. Une année de cette
observation tranquille me suffit pour modifier ou rejeter
complètement mes vues antérieures sur la nature de
cette institution. Je n’éprouvai plus de révolte intime
contre la forme médiocre qu’elle avait prise en
Autriche ; je m’en prenais maintenant au Parlement luimême. J’avais jusqu’alors pensé que tout le mal venait
de ce que le Parlement autrichien n’avait pas de
majorité allemande ; j’estimais aujourd’hui qu’il fallait
le chercher dans la forme et la nature de l’institution
150
elle-même.
Toute une série de questions se posèrent alors à mon
esprit.
Je commençai à me familiariser avec le principe
démocratique de « décision de la majorité », base de
tout le système, non sans accorder une sérieuse
attention à la valeur intellectuelle et morale des
hommes, à qui leur qualité d’élus des nations imposait
un mandat à remplir.
J’appris ainsi à connaître en même temps
l’institution et ceux qui la composaient.
En quelques années se dessina clairement pour moi,
dans tous ses détails, le type le plus noble des temps
modernes : le parlementaire. Il commença à revêtir dans
mon esprit une forme qui ne subit, depuis, aucun
changement essentiel. Une fois de plus, les leçons de
choses de la réalité me préservèrent de m’égarer dans
une théorie sociale qui peut paraître à beaucoup de gens
peu séduisante au premier abord, mais qui n’en est pas
moins à compter parmi les signes de déclin de
l’humanité.
Dans l’Europe occidentale actuelle, la démocratie
est le précurseur du marxisme, que l’on ne pourrait
concevoir sans elle. Elle est pour cette peste mondiale
le terrain de culture, sur lequel peut se propager
151
l’épidémie. Et elle trouve son expression dans le
parlementarisme avorton chez qui toute étincelle divine
a malheureusement cessé d’animer la boue dont il est
pétri.
Je suis très reconnaissant à mon destin de m’avoir
fait étudier cette question pendant que j’étais encore à
Vienne, car il est probable qu’en Allemagne, à la même
époque, je l’aurais tranchée trop aisément. Si j’avais
senti tout le ridicule de cette institution que l’on nomme
« Parlement » à Berlin d’abord, je serais sans doute
tombé dans l’excès contraire, et je me serais rangé, pour
des raisons excellentes en apparence, du côté de ceux
qui ne voyaient le salut du peuple et du Reich que dans
un renforcement de la puissance et de l’idée impériales,
salut qu’ils compromettaient cependant à cause de leur
ignorance de leur temps.
En Autriche, il n’y avait pas à craindre de tomber
aussi facilement d’une erreur dans l’autre. Si le
Parlement ne valait rien, les Habsbourg ne valaient
sûrement pas mieux et peut-être encore moins. Tout
n’était pas fini quand on avait rejeté le
parlementarisme ; la question restait entière : alors,
quoi ? Supprimer le Reichsrat, c’était ne laisser comme
puissance gouvernante que la maison de Habsbourg :
idée tout à fait inadmissible, surtout pour moi.
La difficulté de résoudre ce cas particulier me
152
conduisit à m’adonner plus complètement à ce
problème, ce que je n’aurais certainement pas fait sans
cela, jeune comme je l’étais.
Ce qui, en premier lieu, me donna à réfléchir, fut
l’absence évidente de toute responsabilité à la charge de
qui que ce soit.
Le Parlement prend une décision : quelque
catastrophiques qu’en puissent être les conséquences,
personne n’en porte la responsabilité, personne ne peut
être appelé à rendre des comptes. Car est-ce prendre
une responsabilité quelconque, lorsqu’après un désastre
sans pareil, le gouvernement coupable se retire ou que
la majorité change, ou que le Parlement est dissous ?
Une majorité vacillante d’individus peut-elle jamais
être rendue responsable ?
L’idée de responsabilité a-t-elle un sens, si elle n’est
pas encourue par une personne déterminée ?
Peut-on pratiquement rendre un chef du
gouvernement responsable d’actes dont l’origine et
l’accomplissement incombent à la volonté et à
l’inclination d’une multitude d’individus ?
Ne voit-on pas la tâche d’un dirigeant moins dans la
conception d’un plan, que dans l’art d’en faire
comprendre la valeur à un troupeau de moutons à têtes
vides, pour mendier ensuite leur bienveillante
153
approbation ?
Le criterium de l’homme d’État est-il de posséder au
même degré l’art de convaincre et la finesse
diplomatique nécessaire pour saisir les grands principes
et prendre les grandes décisions ?
Cela prouve-t-il l’inaptitude d’un chef qu’il ne
réussisse pas à gagner à une idée déterminée la majorité
d’une assemblée, véritable tumeur ayant envahi
l’organisme dans des conditions plus ou moins
propres ? Est-il d’ailleurs arrivé une seule fois qu’une
bande de gens ait compris une idée avant que le succès
en ait révélé la grandeur ?
Toute action de génie n’est-elle pas ici-bas une
offensive prise par le génie contre l’inertie de la masse
Alors que doit faire l’homme politique qui ne réussit
pas par des flatteries à gagner à ses projets la faveur de
cette foule ?
Doit-il la stipendier ?
Ou bien doit-il, en présence de la stupidité de ses
concitoyens, renoncer à accomplir les tâches qu’il a
reconnues de nécessité vitale ? Doit-il se retirer ? Doitil rester ?
Comment un homme qui a du caractère peut-il
arriver à résoudre le conflit entre une pareille situation
et ce qu’il juge décent, ou plus exactement honnête ?
154
Où est ici la limite qui sépare le devoir envers la
communauté, et les obligations de l’honneur ?
Le véritable chef ne doit-il pas s’interdire des
méthodes de gouvernement qui le ravalent au rang d’un
politicien à la petite semaine ?
Et, inversement, ce politicien à la petite semaine ne
va-t-il pas se sentir obligé de faire de la politique du fait
que ce ne sera jamais lui, mais une insaisissable troupe
de gens, qui portera finalement le poids des
responsabilités ?
Notre principe parlementaire de la majorité ne doitil pas amener surtout la destruction de l’idée de chef ?
Croit-on encore que le progrès humain vienne, si
peu que ce soit, du cerveau des majorités et non de la
tête d’un homme ?
Ou bien prétend-on pouvoir s’affranchir à l’avenir
de cette condition préalable de la civilisation ?
Ne paraît-elle pas, au contraire, plus nécessaire
aujourd’hui que jamais ?
Quand le principe parlementaire de l’autorité des
majorités l’emporte sur celui de l’autorité d’un seul et
remplace le chef par le nombre et par la masse, il va
contre le principe aristocratique de la nature, sur lequel
s’appuie d’ailleurs une conception de la noblesse qui ne
laisserait place à aucun de nos premiers dix mille.
155
Quels désastres entraîne cette institution moderne de
la souveraineté parlementaire, c’est ce qu’un lecteur de
la presse juive peut difficilement s’imaginer, s’il n’a
pas appris à réfléchir et à juger en toute indépendance.
Elle est, en premier lieu, l’occasion de noyer l’ensemble
de la vie politique sous un flot de petits incidents d’une
mesquinerie incroyable. Ainsi, plus le véritable chef se
retirera d’une activité politique, qui, dans la plupart des
cas, consistera moins en créations et en travail féconds
qu’en marchandages divers pour gagner la faveur de la
majorité, plus la nature même de cette activité politique
conviendra aux esprits mesquins et par suite les
captivera.
De nos jours, plus un tel marchand de cuir sera petit
d’esprit et de science, plus il aura conscience de la
médiocrité navrante de ses actes publics et plus il
appréciera un système de gouvernement qui n’exige de
lui ni grande vigueur ni grand génie, mais qui
s’accommode bien davantage d’une certaine finesse
paysanne, n’ayant rien de commun avec la puissance
d’esprit d’un Périclès. Un pareil sot n’a pas à redouter
le poids de ses responsabilités, les conséquences de ses
faits et gestes sont le moindre de ses soucis ; car il sait
pertinemment que, quel que soit le résultat de ses
élucubrations « politiques », sa chute est déjà écrite
dans les astres : il aura un jour à faire place à un esprit
tout aussi éminent. Car c’est encore là un signe de cette
156
sorte de décadence, que le nombre des hommes d’État
éminents augmente dans la mesure où dégringole la
taille de chacun d’eux. Et cette taille diminue encore
elle-même en proportion étroite avec la petitesse
d’esprit des majorités parlementaires ; on comprend en
effet fort bien, d’une part, que les esprits de valeur
refusent de devenir les humbles clercs de honteux et
impuissants bavards, et, d’autre part, que les
représentants de la majorité, c’est-à-dire de la sottise, ne
haïssent rien plus violemment qu’un homme supérieur.
Une chambre de députés médiocres éprouve toujours
une grande consolation à se savoir menée par un chef
dont la valeur est au niveau de la sienne ; chacun a ainsi
la satisfaction de pouvoir de temps en temps faire
briller son esprit et, surtout, de se dire : puisque Pierre
peut être le patron, pourquoi pas Paul, un jour ?
Mais au fin fond de cette belle invention de la
démocratie, on peut observer un phénomène qui se
manifeste scandaleusement de nos jours, avec une
intensité croissante : c’est la lâcheté d’une grande partie
de nos prétendus « dirigeants ». Quelle chance, pour
eux, lorsqu’ils ont à prendre des décisions de quelque
importance, de pouvoir s’abriter sous le parapluie d’une
majorité ! Il suffit d’avoir vu une seule fois un de ces
larrons de la politique, mendier avec inquiétude, avant
chacune de ses décisions, l’approbation de la majorité,
s’assurer ainsi les « complices » nécessaires et pouvoir,
157
en tous cas, se laver les mains de toute responsabilité :
un homme droit, un homme de cœur ne peuvent
concevoir qu’hostilité et répulsion vis-à-vis de pareilles
méthodes d’activité politique, tandis qu’elles attireront,
au contraire, tous les caractères mesquins. Celui qui se
refuse à prendre personnellement la responsabilité de
ses actes, et qui cherche au contraire à toujours se
couvrir, n’est qu’un misérable et un lâche. Et quand les
dirigeants d’une nation sont de pareils avortons, on en
subit bientôt les graves conséquences. On n’a plus le
courage d’agir avec fermeté ; on aime mieux subir des
injures ignominieuses que faire l’effort de prendre une
résolution, et nul ne se mettra en avant pour payer de sa
personne, si quelque décision exige une exécution sans
faiblesse.
Car il est une chose que l’on ne doit pas, que l’on
n’a pas le droit d’oublier : la majorité ne peut jamais
remplacer un homme. Elle représente toujours non
seulement les sots, mais encore les lâches. Et aussi vrai
que cent cervelles creuses ne peuvent valoir un sage, de
cent couards on ne tirera jamais une résolution
héroïque.
Cependant, moins le chef du gouvernement
assumera de lourdes responsabilités, plus il se trouvera
de gens, même lamentablement médiocres, qui se
sentiront, eux aussi, appelés à mettre à la disposition de
158
la nation des énergies dignes de l’immortalité. Rien ne
les retiendra de venir enfin se mettre sur les rangs ; ils
font la queue, comptent avec angoisse ceux qui
attendent avant eux, et ils calculent presque le nombre
d’heures qu’il leur faudra, à vue de nez, pour arriver au
but. Toute vacance dans les places qu’ils ont en vue est
ardemment souhaitée ; tout scandale qui éclaircit leurs
rangs est le bienvenu. Si cependant l’un d’eux se
cramponne à une situation acquise, ils le ressentent
presque comme la rupture d’un arrangement sacré de
solidarité commune. Alors ils se fâchent tout de bon et
n’ont de cesse que l’effronté, enfin « tombé », n’ait
rendu à la communauté le libre usage de sa place toute
chaude. Et, du coup, il n’est pas près de la reconquérir.
Car sitôt qu’une de ces tristes personnalités est forcée
de quitter sa place, elle ne peut plus que se glisser de
nouveau dans les rangs de ceux qui attendent, pour
autant que les cris et les injures qui l’accueillent alors le
lui permettent.
Le résultat de tout cela est le défilé effroyablement
rapide des titulaires des postes et des emplois les plus
importants de l’État : les conséquences en sont toujours
néfastes, et souvent catastrophiques. Car il n’y a pas
que des sots et des incapables qui soient victimes de ces
mœurs parlementaires ; il en est de même et bien plus
encore, du véritable chef, quand enfin le destin appelle
un homme digne de ce nom à occuper cette place. Sitôt
159
le chef révélé, il se constitue aussitôt contre lui un
barrage rigoureux, surtout si la forte tête qui se permet
de vouloir pénétrer dans une société aussi relevée, n’est
pas sortie de ses rangs. Ces messieurs tiennent
essentiellement à n’être là qu’entre eux, et poursuivent
d’une haine commune toute cervelle qui pourrait faire
figure d’unité parmi des zéros. Et leur instinct, si
aveugle pour tant de choses, devient cette fois très
clairvoyant.
Il en résulte que les classes dirigeantes souffrent
d’une indigence d’esprit toujours plus accentuée. Et
chacun peut évaluer combien peuvent en souffrir la
nation et l’État, pour autant qu’il n’appartient pas luimême à cette sorte de « chefs ». Le régime
parlementaire était pour l’ancienne Autriche un
véritable bouillon de culture.
Certes, les ministres-présidents étaient nommés par
l’empereur et roi, mais il ne faisait que ratifier chaque
fois l’expression de la volonté du Parlement. Tous les
marchandages pour les places de ministre étaient de la
démocratie occidentale du meilleur aloi. Les résultats
valaient ce que valaient les principes. En particulier, il
était pourvu au remplacement de chaque personnalité
dans des délais chaque fois plus courts ; cela devenait à
la fin une véritable course. Chaque fois, la valeur de
« l’homme politique » choisi était un peu plus faible,
160
jusqu’à ce qu’on en arrivât à ce type de petits poux de
Parlement, dont les capacités politiques ne se mesurent
qu’à leur art de savoir chaque fois recoller une majorité,
autrement dit à arranger ces petites « affaires » de
politique, qui sont les seules besognes pratiques pour
lesquelles ils ont de l’aptitude. En toutes ces matières,
Vienne était le meilleur observatoire et la meilleure
école que l’on pût fréquenter. J’aimais aussi mettre en
balance les connaissances et capacités de ces
représentants du peuple, et la difficulté des problèmes
qu’ils auraient à résoudre. Pour cela, il fallait bien
évaluer de plus près l’étendue de l’horizon intellectuel
de nos députés ; l’ayant fait, on ne pouvait plus se
désintéresser des circonstances dans lesquelles ces
astres splendides avaient été découverts au firmament
de notre vie publique.
La façon dont les capacités réelles de ces beaux sires
s’employaient au service de la patrie – donc la
technique même de leur activité politique – valait
également la peine d’être étudiée et examinée à fond.
Le spectacle de la vie parlementaire paraissait d’autant
plus lamentable que l’on pénétrait davantage dans sa
structure intime, en étudiant les hommes et les faits
avec une objectivité pénétrante, et sans ménagements :
objectivité certes tout indiquée à l’égard d’une
institution dont les partisans ne font pas deux phrases
sans faire allusion à cette même « objectivité », comme
161
à la seule base juste d’où l’on puisse examiner une
question ou y prendre position. Alors, examinons-les à
leur tour, ces messieurs, eux et les règles de leur cruelle
existence, et nous arriverons à des résultats étonnants.
Il n’est pas de principe qui, considéré objectivement,
soit aussi faux que le principe parlementaire.
Passons ici sur la façon dont a lieu l’élection de
MM. les représentants du peuple, et surtout dont ils
conquièrent leur siège et leur nouvelle dignité. Il est
bien évident que le succès de chacun d’eux ne donne
satisfaction que pour une part véritablement infime aux
désirs et aux besoins de tout un peuple : il suffit de se
rendre compte que l’intelligence politique de la masse
n’est pas assez développée pour parvenir d’elle-même à
des conceptions politiques générales et précises, et pour
trouver elle-même les hommes qui seraient capables de
les faire aboutir.
Ce que nous désignons toujours par « opinion
publique » ne repose que pour une part minime sur
l’expérience personnelle et sur les connaissances des
individus ; par contre, elle est en majeure partie
suscitée, et cela avec une persévérance et une force de
persuasion souvent remarquable, par ce qu’on appelle
« l’information ».
De même que les convictions religieuses de chacun
sont issues de l’éducation, et que ce sont seulement les
162
aspirations religieuses qui sommeillent au cœur de
l’homme, ainsi l’opinion politique de la masse est
l’aboutissement d’une préparation de l’âme et de
l’esprit souvent incroyablement opiniâtre et profonde.
La part de beaucoup la plus forte prise à la
« formation » politique, que l’on désigne en ce cas
d’une façon très heureuse par le mot de propagande,
incombe à la presse. Elle assume en tout premier lieu le
travail d’« information » et devient alors une sorte
d’école pour les adultes. Seulement, cet enseignement
n’est pas aux mains de l’État, mais entre les griffes de
puissances, qui, pour la plus grande part, sont tout à fait
néfastes. Encore jeune j’avais eu, précisément à Vienne,
l’occasion d’approcher les propriétaires et les fabricants
d’idées de cette machine à éduquer le peuple. Mon
premier étonnement fut le peu de temps qui est
nécessaire à cette puissance, la plus pernicieuse de
l’État, pour créer une opinion déterminée, même si elle
va complètement à l’encontre des idées et des
aspirations les plus réelles et les plus certaines de la
communauté. En quelques jours, la presse sait, d’un
ridicule petit détail, faire une affaire d’État de grosse
importance, et inversement, en aussi peu de temps, elle
fait tomber dans l’oubli des problèmes vitaux jusqu’à
les rayer complètement de la pensée et du souvenir du
peuple.
163
C’est ainsi que l’on parvenait en quelques semaines
à sortir de façon magique certains noms du néant, à y
attacher par une large publicité des espérances inouïes,
à leur créer enfin une popularité telle qu’un homme de
véritable valeur ne peut de sa vie en espérer autant ; des
noms qu’un mois auparavant personne n’avait entendu
prononcer, étaient lancés partout, alors qu’au même
moment des faits anciens et bien connus, relatifs à la
vie de l’État ou à la vie publique, étaient enterrés en
pleine santé ; parfois même ces noms avaient été
prononcés à l’occasion de telles turpitudes qu’il
semblait qu’ils eussent dû plutôt rester associés au
souvenir d’une bassesse ou d’une coquinerie bien
déterminées. Il faut étudier spécialement chez les Juifs
l’infamie qui consiste à déverser d’un seul coup et de
cent poubelles à la fois, comme à l’appel d’une baguette
magique, les plus basses et les plus honteuses
calomnies sur le vêtement immaculé d’un homme
d’honneur : alors on pourra révérer comme ils le
méritent ces dangereux voyous des journaux.
Il n’est rien dont ne soient capables ces chevaliers
d’industrie de la pensée, pour en venir à leurs fins
odieuses.
Ils vont jusqu’à s’introduire dans les affaires de
famille les plus secrètes ; ils fouinent jusqu’à ce que
leur instinct de chercheurs de truffes leur ait fait trouver
164
quelque pitoyable événement, capable de porter le coup
de grâce à leur malheureuse victime. S’ils ne trouvent
absolument rien, malgré tout leur flair, ni dans la vie
publique ni dans la vie privée, les gaillards ont
simplement recours à la calomnie, fermement persuadés
que non seulement quelque chose en restera malgré de
multiples rétractations, mais encore que lorsque l’écho
aux cent bouches aura fait son œuvre dans quelques
journaux complices, toutes les révoltes de la victime
resteront le plus souvent sans effet. Au reste cette bande
de gredins n’attaque pas pour quelqu’une des raisons
qui pourraient être celles de tout le monde, ou en être
comprises. Dieu nous en garde ! Lorsqu’un de ces
rôdeurs de barrière entreprend ses chers concitoyens
d’aussi fourbe façon, il s’entoure, comme un poulpe de
son nuage d’encre, de belles phrases pleines de loyauté
et d’onction ; il se répand en protestations sur les
« obligations du journaliste » ou en d’aussi piètres
mensonges ; il va même plus loin dans les réunions et
dans les congrès où ce fléau sévit avec la plus grande
intensité : alors il radote sur une forme toute
particulière de l’honneur, « l’honneur journalistique »,
et toute cette canaille assemblée opine du bonnet en
hochant la tête avec gravité.
Voilà la bande qui fabrique « l’opinion publique »,
d’où naîtront ensuite les parlementaires, comme Vénus
est née de l’écume des flots.
165
Pour décrire en détail le mécanisme de l’institution
parlementaire et montrer tout ce qu’elle a d’illusoire, il
faudrait écrire des volumes. Mais si, cessant d’en
considérer l’ensemble, on n’examine que le résultat de
son activité, on en aura assez vu pour conclure qu’elle
doit être tenue pour un non-sens dans son objet même,
fût-elle envisagée dans l’esprit le plus orthodoxe.
On comprendra plus vite et plus facilement que
l’homme s’est dangereusement et follement égaré dans
cette voie, en comparant le parlementarisme
démocratique à la véritable démocratie allemande.
Le caractère le plus remarquable du
parlementarisme est le suivant : on élit un certain
nombre d’hommes (ou de femmes aussi, depuis quelque
temps) ; mettons cinq cents ; et désormais il leur
incombe de prendre en toutes choses la décision
définitive. Ils sont donc, dans la pratique, le seul
gouvernement ; ils nomment bien un cabinet, qui prend
aux regards de l’extérieur la direction des affaires de
l’État, mais il n’y a là qu’une apparence. En réalité, ce
prétendu gouvernement ne peut faire un pas sans être
allé au préalable quémander l’agrément de toute
l’assemblée. Mais alors on ne pourra le rendre
responsable de quoi que ce soit, puisque la décision
finale est toujours celle du Parlement, et non la sienne.
Il n’est jamais que l’exécuteur de chacune des volontés
166
de la majorité. On ne saurait équitablement se
prononcer sur sa capacité politique que d’après l’art
avec lequel il s’entend, soit à s’ajuster à l’opinion de la
majorité, soit à l’amener à la sienne. Mais de la sorte, il
déchoit du rang de véritable gouvernement à celui de
mendiant auprès de chaque majorité. Il n’aura plus
désormais de tâche plus pressante que de s’assurer de
temps en temps l’approbation de la majorité existante,
ou bien d’essayer d’en former une nouvelle mieux
orientée. Y réussit-il : il lui sera permis de
« gouverner » encore quelque temps ; sinon, il n’a plus
qu’à s’en aller. La justesse proprement dite de ses vues
n’a aucun rôle à jouer là-dedans.
C’est ainsi que toute notion de responsabilité est
pratiquement abolie.
On voit très simplement les conséquences de cet état
de choses :
Ces cinq cents représentants du peuple, de
professions et d’aptitudes diverses, forment un
assemblage hétéroclite et bien souvent lamentable. Car,
ne croyez nullement que ces élus de la nation sont en
même temps des élus de l’esprit ou de la raison. On ne
prétendra pas, j’espère, que des hommes d’État naissent
par centaines des bulletins de vote d’électeurs qui sont
tout plutôt qu’intelligents. On ne saurait assez s’élever
contre l’idée absurde que le génie pourrait être le fruit
167
du suffrage universel ! D’abord une nation ne donne un
véritable homme d’État qu’aux jours bénis et non pas
cent et plus d’un seul coup ; ensuite, la masse est
instinctivement hostile à tout génie éminent. On a plus
de chances de voir un chameau passer par le trou d’une
aiguille que de « découvrir » un grand homme au
moyen d’une élection. Tout ce qui a été réalisé
d’extraordinaire depuis que le monde est monde l’a été
par des actions individuelles. Cependant cinq cents
personnes de valeur plus que modeste prennent des
décisions relatives aux questions les plus importantes
de la nation, et instituent des gouvernements qui
doivent ensuite, avant de résoudre chaque question
particulière, se mettre d’accord avec l’auguste
assemblée ; la politique est donc faite par les cinq cents.
Et le plus souvent il y paraît bien !
Ne mettons même pas en cause le génie des
représentants du peuple. Considérons simplement la
diversité des problèmes à résoudre, la multiplicité des
liens de dépendance mutuelle qui enchevêtrent les
solutions et les décisions, et nous comprendrons toute
l’impuissance d’un système de gouvernement, qui
remet le pouvoir de décision à une réunion plénière de
gens dont une infime partie seulement possède les
connaissances et l’expérience requises pour traiter la
question envisagée. C’est ainsi que les affaires
168
économiques les plus importantes seront traitées sur un
forum où il ne se trouvera pas un membre sur dix ayant
fait jadis de l’économie politique. Cela revient à
remettre la décision finale sur un sujet donné, aux
mains de gens qui n’en ont pas la moindre idée.
Et il en est de même pour toutes les questions. C’est
toujours une majorité d’impuissants et d’ignorants qui
fait pencher la balance, étant donné que la composition
de l’assemblée ne varie pas, alors que les problèmes à
traiter touchent à tous les domaines de la vie publique :
cela devrait supposer un continuel roulement des
députés appelés à en discuter et à en décider. Car il est
impossible de laisser les mêmes gens traiter, par
exemple, une question d’intérêts commerciaux et une
question de politique générale. Il faudrait qu’ils fussent
tous des génies universels comme il s’en révèle un en
plusieurs siècles. Hélas ! ce ne sont, le plus souvent, pas
même des as, mais des dilettantes bornés, surfaits et
remplis d’eux-mêmes, un demi-monde intellectuel de la
pire espèce. D’où la légèreté souvent incroyable avec
laquelle ces messieurs parlent et concluent sur des
sujets que les plus grands esprits ne traiteraient, euxmêmes, qu’en y réfléchissant longuement. On les voit
prendre des mesures de la plus haute importance pour
l’avenir de tout un État, voire d’une nation, comme s’il
169
y avait sur la table une partie de tarots ou « d’idiot »
1
, et
non pas le sort d’une race.
On serait mal fondé à croire que chaque député d’un
tel Parlement prend toujours de lui-même ses
responsabilités d’un cœur aussi léger.
Non, absolument pas. Au contraire, ces errements,
en obligeant certains députés à prendre position sur des
questions qui leur échappent, affaiblissent peu à peu
leur caractère. Car pas un n’aura le courage de
déclarer : « Messieurs, je crois que nous ne comprenons
rien à cette affaire. Tout au moins en ce qui me
concerne. » D’ailleurs, cela n’y changerait rien, d’abord
parce que cette droiture demeurerait incomprise, ensuite
parce qu’on saurait bien empêcher l’honnête bourrique
de « gâcher ainsi le métier ». Qui connaît les hommes
comprendra que, dans une aussi illustre société, chacun
ne tient pas à être le plus bête, et que, dans ce milieu,
loyauté égale bêtise.
Ainsi un député qui aura commencé par être à peu
près honnête, s’engagera nécessairement dans la voie
du mensonge et de la tromperie. La certitude même que
l’abstention d’un seul ne changera rien à rien, tue tout
sentiment d’honnêteté qui pourrait encore subsister
chez l’un ou chez l’autre. Finalement, chacun se
1 N. D. T. – Schafkopf signifie imbécile, idiot ; le perdant d’un jeu de
cartes allemand qui porte ce nom est gratifié lui-même de ce qualificatif.
170
persuade que personnellement il n’est pas, il s’en faut,
le plus incapable du lot, et que sa collaboration évite
encore un mal plus grand.
On objectera sans doute que, s’il est vrai que chaque
député en particulier ne possède pas une compétence
s’étendant à toutes les questions, du moins il vote avec
son parti, qui guide ses actes politiques ; or, le parti a
ses comités, qui sont éclairés de manière plus que
suffisante par des experts.
L’argument paraît valable au premier abord. Mais
alors une autre question se pose : pourquoi élit-on cinq
cents personnes, quand quelques-unes seulement ont
assez de sagesse et de savoir pour prendre position sur
les sujets les plus importants ?
Oui, c’est précisément là le fond de la question.
Notre parlementarisme démocratique actuel ne
cherche nullement à recruter une assemblée de sages,
mais bien plutôt à rassembler une troupe de zéros
intellectuels, dont la conduite, dans une direction
déterminée, sera d’autant plus facile que chaque
élément en est plus borné. Ce n’est qu’ainsi que l’on
peut faire une « politique de partis » dans le mauvais
sens actuel de cette expression. Mais c’est aussi le seul
moyen à employer pour que celui qui tire les ficelles
puisse rester prudemment en arrière, sans être jamais
amené à prendre de responsabilités. De la sorte, toute
171
décision néfaste au pays ne sera pas mise sur le compte
d’un coquin connu de chacun, mais sur les épaules de
tout un parti.
Ainsi disparaît pratiquement toute responsabilité,
car celle-ci peut bien être mise à la charge d’une
personne déterminée, non d’un groupe parlementaire de
bavards. En conséquence, le régime parlementaire ne
peut plaire qu’à des esprits sournois, redoutant avant
tout d’agir au grand jour. Il sera toujours abhorré de
tout homme propre et droit, ayant le goût des
responsabilités.
Aussi cette forme de la démocratie est-elle devenue
l’instrument cher à cette race qui, roulant constamment
des projets cachés, a le plus de raisons de craindre la
lumière, maintenant et toujours. Il n’y a que le Juif qui
puisse apprécier une institution aussi sale et aussi
fourbe que lui-même.
* * *
À cette conception s’oppose celle de la véritable
démocratie allemande, dont le chef librement choisis
doit prendre sur lui la responsabilité entière de tous ses
faits et gestes. Une telle démocratie n’admet pas que les
différents problèmes soient tranchés par le vote d’une
172
majorité ; un seul décide, qui répond ensuite de sa
décision, sur ses biens et sur sa vie.
Si on objecte à cela que, dans de pareilles
conditions, il serait difficile de trouver un homme prêt à
se consacrer à une tâche comportant de tels risques, il
n’y a qu’une seule réponse à faire :
Dieu soit loué, c’est justement là le vrai sens d’une
démocratie allemande, qui n’admet pas que le premier
ignoble arriviste venu, qu’un embusqué moral puisse
arriver, par des voies détournées, à gouverner ses
concitoyens ; la crainte de la responsabilité qu’on doit
assumer écartera les incapables et les faibles.
Si, pourtant, il advient qu’un pareil individu
s’efforce de se faufiler au pouvoir, on peut le
démasquer facilement et lui crier sans ménagements :
arrière, lâche voyou ! Retire ton pied, tu souilles les
marches ; car, seuls, entrent au Panthéon de l’histoire
les héros et non les intrigants.
* * *
J’arrivai à cette conclusion après avoir fréquenté
pendant deux ans le Parlement de Vienne.
Je n’y remis plus les pieds ensuite.
173
Le régime parlementaire fut une des causes
principales de l’affaiblissement du vieil État
habsbourgeois, affaiblissement de plus en plus marqué
pendant les dernières années. Plus son action
compromettait la primauté de l’élément allemand, plus
on s’égarait à jouer des antagonismes nationaux. Dans
le Reichsrat, cela se faisait toujours au détriment des
Allemands, et de ce fait, en fin de compte, au détriment
de l’empire ; car le plus niais pouvait discerner, vers
1900, que la force de cohésion de la monarchie ne
suffisait plus à contrebalancer les tendances séparatistes
des provinces. Au contraire.
Les moyens que l’État employait pour se maintenir
devenaient mesquins et lui valaient le mépris général.
Non seulement en Hongrie, mais aussi dans les diverses
provinces slaves, on s’identifiait si peu avec la
monarchie commune qu’on ne ressentait plus quant à
soi aucune honte de sa faiblesse. On se réjouissait plutôt
de ces symptômes de décrépitude ; on espérait plus de
sa mort que de sa guérison.
Au Parlement, l’effondrement complet était prévenu
par des concessions humiliantes, en cédant au moindre
chantage, et c’est l’Allemand qui payait ensuite les
frais. On l’évitait dans le pays en jouant aussi
ingénieusement que possible des différentes
nationalités. Mais, dans l’ensemble, l’évolution était
174
cependant dirigée contre les Allemands. Surtout après
que sa situation d’héritier du trône eût permis à
l’archiduc François-Ferdinand d’exercer une influence
certaine, la politique pro-tchèque, poursuivie depuis le
haut vers le bas, devint réfléchie et coordonnée. Le
futur souverain de la double monarchie s’efforça par
tous les moyens possibles de favoriser la
dégermanisation, soit en y contribuant directement,
soit, tout au moins, en la couvrant. Par le moyen
détourné du choix des fonctionnaires d’État, des
localités purement allemandes furent poussées,
lentement, mais sûrement, dans la zone dangereuse des
régions mixtes. Ce développement commençait à faire
des progrès de plus en plus rapides même en BasseAutriche, et Vienne était déjà considérée par beaucoup
de Tchèques comme leur plus grande ville.
L’idée maîtresse de ce nouveau représentant des
Habsbourg, dont la famille parlait surtout tchèque (la
femme de l’archiduc, ancienne comtesse tchèque, avait
contracté avec le prince un mariage morganatique ; elle
était issue d’un milieu où la germanophobie était de
tradition), était la création graduelle d’un État slave
dans l’Europe centrale, basé sur des principes
strictement catholiques et devant servir d’appui contre
la Russie orthodoxe. La religion, comme cela s’est vu
bien des fois chez les Habsbourg, était de nouveau
exploitée dans l’intérêt d’une idée purement politique,
175
et par surcroît, d’une idée néfaste, du moins au point de
vue allemand.
Les résultats furent plus que tristes sous bien des
rapports.
Ni la maison des Habsbourg, ni l’Église catholique
ne reçurent la récompense attendue.
Habsbourg perdit son trône, Rome perdit un grand
État. Car la couronne, en mettant des considérations
religieuses au service de ses buts politiques, éveilla un
esprit qu’elle n’avait certes jamais tenu pour existant.
La tentative d’extirper par tous les moyens le
germanisme dans la vieille monarchie eut pour réplique
la croissance du mouvement pangermaniste en
Autriche.
Vers 1880-1890, le libéralisme manchestrien
d’inspiration juive avait atteint aussi, sinon déjà dépassé
son point culminant en Autriche. Mais la réaction
contre cette tendance se développa comme toujours
dans la vieille Autriche, en partant surtout d’un point de
vue national et non social. L’instinct de conservation
força les Allemands à se défendre sous la forme la plus
active. Les considérations économiques ne
commencèrent à exercer une influence décisive que
bien lentement, en second lieu. De cette façon surgirent
du chaos politique général deux organismes de parti,
l’un plutôt national, l’autre plutôt social, mais tous les
176
deux très intéressants et pleins d’enseignements pour
l’avenir. Après l’issue déprimante de la guerre de 1866,
la maison des Habsbourg avait eu l’idée d’une revanche
sur le champ de bataille. La fin tragique de l’empereur
Maximilien du Mexique, dont l’aventure malheureuse
était attribuée en premier lieu à Napoléon III, et dont
l’abandon par les Français provoqua l’indignation
générale, prévint seule un rapprochement avec la
France. Néanmoins, les Habsbourg se tinrent aux
aguets. Si la guerre de 1870-1871 n’avait pas été une
campagne victorieuse sans pareille, la cour de Vienne
aurait peut-être quand même risqué d’engager le jeu
sanglant d’une revanche de Sadowa. Mais aussitôt que
se répandirent les premières nouvelles héroïques des
champs de batailles, miraculeuses, à peine croyables, et
pourtant vraies, le plus « sage » des monarques comprit
que l’heure n’était point propice et fit, autant que
possible, contre mauvaise fortune bon cœur.
Mais la lutte héroïque de ces deux années avait
accompli un miracle bien plus puissant ; chez les
Habsbourg, le changement de leur orientation ne
correspondit jamais à une impulsion du cœur ; il ne fut
dicté que par la force des circonstances. Mais le peuple
allemand, dans l’ancienne Marche de l’Est, se sentit
emporté par l’ivresse victorieuse du Reich et contempla
avec un saisissement profond la résurrection du rêve
des ancêtres dans une réalité magnifique.
177
Car il ne faut pas s’y méprendre : l’Autrichien de
tendance vraiment allemande avait reconnu, à partir de
ces heures, que même Königgratz n’avait été que la
condition préalable tragique, mais nécessaire, du
rétablissement d’un empire qui ne serait plus atteint du
marasme pourri de l’ancienne Fédération et que le
nouvel empire n’en était pas atteint. Il avait surtout
appris à fond, par sa propre expérience, que la maison
des Habsbourg avait achevé sa mission historique et
que le nouvel empire ne pouvait élire empereur que
celui qui, pénétré de principes héroïques, poserait la
« Couronne du Rhin » sur une tête qui en était vraiment
digne. Et il faut d’autant plus bénir le sort, car ce choix
put tomber sur le rejeton d’une dynastie qui avait, dans
une époque trouble, déjà donné pour toujours à la
nation un symbole éclatant et édifiant dans la personne
du grand Frédéric.
Mais quand la maison des Habsbourg, après cette
grande guerre, s’engagea résolument dans la voie d’une
extermination lente, mais implacable, des dangereux
éléments germaniques de la double monarchie (dont les
vrais sentiments ne présentaient pour elle aucun doute)
– tel devait être le résultat final de la politique de
slavisation – alors, la résistance de ce peuple, voué à la
destruction, éclata d’une façon que l’histoire allemande
des derniers temps n’avait pas encore connue.
178
Pour la première fois, des hommes de tendances
nationales et patriotiques devinrent des rebelles.
Rebelles, non pas contre la nation, ni même contre
l’État lui-même, mais rebelles contre une méthode de
gouvernement qui devait conduire, selon leur
conviction, à la perte de leur propre nationalité.
Pour la première fois dans l’histoire allemande des
temps modernes, le patriotisme local et dynastique se
sépara de l’amour national pour la patrie et le peuple.
Ce qui fait le mérite du mouvement pangermaniste
dans l’Autriche allemande en 1890-1900, c’est qu’il a
établi, d’une façon claire et non équivoque, que
l’autorité de l’État ne saurait revendiquer l’estime et la
protection du peuple que s’il se conforme aux intérêts
nationaux, ou du moins s’il ne leur nuit point.
L’autorité de l’État ne peut être un but en soi-même,
car, dans ce cas, toute tyrannie serait inviolable et
sacrée.
Quand un gouvernement conduit un peuple à sa
ruine par tous les moyens, la rébellion de chaque
membre de ce peuple devient non pas un droit, mais un
devoir.
La question : Quand un tel cas se présente-t-il ? ne
trouve pas de réponse par des dissertations de théorie ;
elle se tranche par la force, et le succès en décide.
179
Comme tout gouvernement se considère
naturellement comme obligé de maintenir pour son
compte l’autorité du pouvoir d’État – même s’il est le
plus mauvais et s’il a trahi mille fois les intérêts
nationaux – l’instinct de conservation nationale, dans sa
lutte contre un tel pouvoir, devra utiliser, pour
conquérir sa liberté ou son indépendance, les mêmes
armes dont son adversaire se sert pour se maintenir. Par
conséquent, la lutte doit être menée par des moyens
« légaux » aussi longtemps que le pouvoir déclinant
s’en sert ; mais on ne doit pas hésiter à recourir à des
moyens illégaux, si l’oppresseur, lui aussi, les emploie.
Mais, en général, on ne doit pas oublier que le but
suprême de l’existence des hommes n’est pas la
conservation d’un État : c’est la conservation de leur
race.
Quand la race est en danger d’être opprimée ou
même éliminée, la question de la légalité ne joue plus
qu’un rôle secondaire. Dans ce cas, il importe peu que
le pouvoir existant applique des moyens absolument
légaux ; l’instinct de conservation des opprimés sera
toujours la justification la plus élevée de leur lutte par
tous les moyens.
Toutes les luttes pour la libération de l’esclavage
intérieur et aussi extérieur sur cette terre, dont l’histoire
nous montre de prodigieux exemples, ont été menées en
180
vertu de ce principe.
Le droit des hommes prime le droit de l’État.
Et si un peuple succombe dans sa lutte pour les
droits de l’homme, c’est qu’il a été pesé sur la balance
du sort et a été trouvé trop léger pour avoir droit au
bonheur de l’existence dans ce monde terrestre. Car
celui qui n’est point prêt à lutter pour son existence, ou
n’en est pas capable, est déjà prédestiné à sa perte par la
Providence éternellement juste.
Le monde n’est point fait pour les peuples lâches.
* * *
L’exemple de l’Autriche prouve d’une façon claire
et impressionnante qu’il est bien facile pour une
tyrannie de se draper du manteau de la prétendue
« légalité ».
Le pouvoir légal s’appuyait alors sur le fond
germanophobe du Parlement, avec ses majorités nonallemandes, et sur la dynastie, elle aussi, hostile aux
Allemands. Tout le pouvoir de l’État était personnifié
par ces deux facteurs. il aurait été absurde de prétendre
changer le sort du peuple allemand de l’Autriche en
s’appuyant sur ces mêmes facteurs. Mais cela signifie,
181
suivant l’opinion de nos adorateurs de la « voie
légale », qu’il aurait fallu renoncer à toute résistance,
parce qu’elle ne pouvait être conduite par des moyens
légaux. Cela eût inévitablement entraîné la perte du
peuple allemand dans la monarchie en un laps de temps
bien court. En effet, les Allemands d’Autriche n’ont été
préservés de ce sort que par l’effondrement de l’État.
Le théoricien en lunettes mourrait, certes, plus
volontiers pour sa doctrine que pour son peuple.
Les hommes se donnent-ils des lois, il croit que
c’est ensuite pour elles qu’ils existent.
Le mérite du mouvement pangermaniste de jadis, en
Autriche, fut d’avoir balayé radicalement tout ce nonsens, à la stupeur de tous les théoriciens doctrinaires et
autres fétichistes de l’État.
Tandis que les Habsbourg s’efforçaient par tous les
moyens de circonvenir les Allemands, ce parti attaqua –
et sans aucun ménagement – la « sérénissime »
dynastie. Il fut le premier à mettre la sonde dans cet
État corrompu, et il ouvrit les yeux à des centaines de
milliers d’hommes. Ce fut son mérite d’avoir libéré la
notion sublime de l’amour pour la patrie, de l’étreinte
de cette triste dynastie.
Le nombre de ses partisans fut extraordinaire au
début, menaça de devenir une véritable avalanche. Mais
182
ce succès n’eut point de durée. Quand j’arrivai à
Vienne, ce mouvement avait déjà été dépassé depuis
longtemps par le parti chrétien-social, parvenu au
pouvoir ; il était descendu à un niveau presque
absolument insignifiant.
Tout cet épisode de l’épanouissement et du déclin
du mouvement pangermaniste et de l’ascension
incroyable du parti chrétien-social resta pour moi un
sujet classique d’études de la plus haute importance.
Quand j’arrivai à Vienne, mes sympathies allaient
pleinement et entièrement à la tendance pangermaniste.
J’étais profondément impressionné et je me
réjouissais de ce qu’on avait le courage de crier :
« Vivent les Hohenzollern ! » en plein Parlement ; je
sentais en moi une assurance joyeuse en voyant qu’on
se considérait comme une partie de l’Empire allemand
temporairement détachée, qu’on s’efforçait de le
manifester en toute occasion ; l’attitude droite et sans
compromis dans toutes les questions où le germanisme
était en cause, me paraissait la seule voie encore
possible pour le salut de notre peuple ; mais je ne
pouvais comprendre pourquoi ce mouvement s’était
tellement étiolé après un début si brillant. Je
comprenais encore moins pourquoi le parti chrétiensocial était parvenu, pendant la même période, à une
puissance aussi formidable. Il se trouvait justement au
183
sommet de sa gloire.
Quand je me mis à comparer les deux mouvements,
le sort, ma triste situation générale aidant, me donna le
meilleur enseignement pour la solution de ce problème.
Je commence mon analyse par les deux hommes qui
furent les chefs et les fondateurs des deux partis : Georg
von Schoenerer et Dr
 Karl Lueger.
En tant que personnalités, ils s’élèvent, l’un et
l’autre, bien au-dessus du cadre et de l’échelle du
milieu parlementaire. Toute leur vie resta pure et
intègre au milieu du bourbier de la corruption politique
générale. Mes sympathies personnelles allèrent, au
début, au pangermaniste Schoenerer, mais, peu à peu,
elles se tournèrent aussi vers le chef chrétien-social. En
comparant leurs facultés, je considérai déjà alors que
Schoenerer était un penseur meilleur et plus profond
dans les problèmes de principe. Il prévit mieux et plus
clairement que tout autre la fin inévitable de l’État
autrichien. Si, dans le Reich, l’on avait mieux écouté
ses avertissements au sujet de la monarchie des
Habsbourg, le malheur d’une guerre mondiale de
l’Allemagne contre toute l’Europe ne se serait jamais
produit.
Mais si Schoenerer pénétrait le sens profond des
problèmes, il se trompait d’autant plus en ce qui
concerne les hommes.
184
Là était la force du Dr
 Lueger.
C’était un rare connaisseur d’hommes, qui se gardait
surtout de voir les hommes meilleurs qu’ils ne le sont
en réalité. Aussi calculait-il mieux les possibilités
réelles de la vie, tandis que Schoenerer n’en avait guère
le sentiment. Et ce que le pangermaniste pensait était
juste en théorie ; mais la force et la pénétration lui
manquaient pour communiquer ses idées au peuple ; il
ne savait pas les mettre à la portée de la masse dont les
facultés restent toujours limitées et sa clairvoyance
prophétique n’aboutissait jamais à une idée
pratiquement réalisable.
Son manque de connaissance réelle des hommes le
conduisit par la suite à des erreurs de jugement sur la
force grégaire des mouvements de masses, aussi bien
que sur la valeur des institutions séculaires.
Sans doute, Schoenerer a reconnu finalement qu’il
fallait s’élever à des conceptions générales, mais il ne
comprit pas que ce ne sont guère que les grandes
masses populaires qui peuvent défendre ces sortes de
convictions quasi-religieuses.
Il comprit malheureusement dans une trop faible
mesure que la combativité des classes soi-disant
« bourgeoises » est extrêmement limitée de par leurs
intérêts économiques, chacun de leurs membres
craignant de trop perdre et restant sur la réserve.
185
Cependant, d’une façon générale, une conception
n’a quelque chance de triompher que dans le cas où elle
a pénétré la grande masse qui se déclare prête à engager
la lutte nécessaire.
De ce manque de compréhension de l’importance
des couches inférieures du peuple résulta une
conception complètement insuffisante de la question
sociale.
Le Dr
 Lueger se montra tout l’opposé de
Schoenerer.
La connaissance profonde des hommes lui permit de
porter un jugement exact sur les différentes forces ; elle
le préserva aussi de sous-estimer des institutions
existantes ; ce fut peut-être cette même qualité qui lui
permit d’utiliser ces institutions comme moyens pour
parvenir à ses fins.
Il ne comprit aussi que trop bien que la combativité
politique de la haute bourgeoisie est bien insignifiante à
notre époque, et qu’elle ne suffit pas à assurer le
triomphe d’un grand mouvement nouveau. Il consacra
donc la plus grande part de son activité politique à
gagner les classes dont l’existence était menacée, ce qui
éperonnait leur esprit de lutte, loin de le paralyser. Il
était aussi enclin à se servir de tous les moyens
existants à se concilier les faveurs des grandes
institutions établies, afin de tirer de ces anciennes
186
sources de puissance le plus grand profit pour son
mouvement.
C’est ainsi qu’il adopta, en premier lieu, comme
base de son nouveau parti, les classes moyennes
menacées dans leur existence, et s’assura de cette façon
une solide troupe de partisans prêts aux plus grands
sacrifices et pleins d’ardeur pour la lutte. Son attitude
infiniment rusée à l’égard de l’Église catholique lui
gagna en peu de temps le jeune clergé, au point que le
vieux parti clérical se vit forcé de quitter le champ de
bataille, ou bien, décision plus sage, de s’unir au
nouveau parti pour regagner peu à peu ses anciennes
positions.
Mais ce serait une grave injustice de voir en ce qui
précède tout ce qui a caractérisé la personnalité de cet
homme. À ses qualités de tacticien habile s’ajoutaient
celles de réformateur de génie. Certes, elles étaient
aussi limitées par la compréhension exacte des
possibilités qui s’offraient, et par celle de ses capacités
personnelles.
Le but que cet homme de très grande valeur s’était
posé était éminemment pratique. Il voulait conquérir
Vienne. Vienne était le cœur de la monarchie ; les
derniers battements de vie dans le corps malade et
vieilli de cet empire décrépit, émanaient de cette ville.
Si le cœur devenait plus sain, le reste du corps devait
187
revivre. L’idée était juste en principe, mais ne pouvait
valoir qu’un temps strictement limité.
Ce fut la faiblesse de cet homme.
Son œuvre comme bourgmestre de Vienne est
immortelle au meilleur sens de ce mot ; mais il n’a pu
ainsi sauver la monarchie – il était trop tard.
Son adversaire Schoenerer l’avait mieux vu.
Le Dr
 Lueger réussit d’une manière merveilleuse
dans le côté pratique de ses entreprises ; mais ce qu’il
en attendait ne se réalisa point.
Schoenerer ne put atteindre ses buts ; et ce qu’il
redoutait se produisit malheureusement de la façon la
plus terrible.
Les deux hommes n’ont donc pas atteint leur fin
dernière. Lueger n’a pu sauver l’Autriche et Schoenerer
n’a pu préserver le peuple allemand d’une catastrophe.
Il est infiniment instructif pour notre époque
d’étudier les causes de l’insuccès de ces deux partis. Ce
sera surtout utile pour mes amis, car, sous bien des
rapports, les circonstances sont actuellement pareilles,
et l’on pourra éviter des erreurs qui, jadis déjà, ont
conduit l’un des mouvements à sa perte et rendu l’autre
stérile.
L’effondrement du mouvement pangermaniste en
188
Autriche s’explique, à mon avis, par trois causes :
En premier lieu, par une idée fausse de l’importance
que la question sociale devait avoir, surtout pour un
parti nouveau et révolutionnaire de par sa nature même.
Schoenerer et son cercle s’adressaient surtout aux
classes bourgeoises : il ne pouvait rien en résulter que
de bien médiocre et « domestiqué ».
La bourgeoisie allemande, surtout dans ses couches
supérieures – même si d’aucuns ne s’en doutent pas ! –
est pacifiste jusqu’à l’abdication complète de soimême, quand il s’agit des affaires intérieures de la
nation ou de l’État. Durant les bonnes périodes, c’est-àdire dans le cas présent, sous un bon gouvernement, une
telle psychologie rend ces couches particulièrement
précieuses pour l’État ; mais quand le gouvernement est
mauvais, cette qualité devient un funeste défaut. Pour
acquérir une chance de mener à bien une lutte sérieuse,
le mouvement pangermaniste devait donc consacrer
tous ses efforts à gagner les masses. Il ne l’a pas fait, et
cela le priva dès l’abord de l’impulsion première dont
une telle vague a besoin pour ne pas devoir refluer
aussitôt.
Quand ce principe est perdu de vue et négligé au
début d’un mouvement, le parti nouveau commet une
erreur initiale impossible à reprendre. Car les nombreux
éléments de la bourgeoisie modérée admis dans le parti
189
déterminent de plus en plus son orientation intérieure,
et lui ôtent toute chance d’obtenir un appui appréciable
des masses populaires. Dans ces conditions, l’action
d’un tel mouvement ne peut que se borner à des
bouderies et à des critiques impuissantes. La foi quasireligieuse et l’esprit de sacrifice lui font dès lors
défaut ; à leur place, on tend vers une collaboration
positive, c’est-à-dire, dans le cas qui nous occupe, vers
une reconnaissance de la situation de fait et une
accalmie de la lutte, qui se termine par une paix
boiteuse.
Ce fut là le sort du mouvement pangermaniste qui
n’avait pas attaché dès l’abord une importance
prépondérante à la conquête d’adhérents dans les
masses populaires. Il devint « bourgeois, distingué,
radical-modéré ».
De cette faute résulta la seconde cause de son déclin
rapide.
La situation des Allemands en Autriche était déjà
désespérée à l’éclosion du mouvement pangermaniste.
D’année en année, le Parlement était devenu
l’instrument de la lente destruction du peuple allemand.
Aucune tentative d’un sauvetage de la dernière heure ne
pouvait avoir la moindre chance de succès, si l’on ne
supprimait pas cette institution.
Cela posait au mouvement (pangermaniste) une
190
question d’importance primordiale :
Pour détruire ce Parlement, devait-on y entrer, afin
de le « miner de l’intérieur », selon la formule courante,
ou bien devait-on mener la lutte en attaquant du dehors
cette institution ?
On y entra et on en sortit battu.
Certes, on avait été obligé d’y entrer.
Pour mener à bien du dehors la lutte contre une telle
puissance, il faut être pourvu d’un courage
inébranlable, il faut être aussi prêts à des sacrifices
infinis. On saisit le taureau par les cornes : on reçoit des
coups sévères, on est maintes fois jeté à terre pour se
relever peut-être les membres brisés ; et ce n’est
qu’après la lutte la plus difficile que la victoire sourit
enfin à l’intrépide assaillant. Seule, la grandeur des
sacrifices gagne à la cause de nouveaux champions,
jusqu’à ce que les efforts tenaces soient couronnés de
succès.
Mais, pour cela, il faut prendre les enfants du
peuple, dans la grande masse.
Eux seuls sont assez décidés et assez tenaces pour
combattre jusqu’à l’issue sanglante de cette lutte.
Ces masses populaires manquèrent justement au
mouvement pangermaniste ; il ne lui resta donc d’autre
solution que d’entrer au Parlement.
191
Il serait erroné de croire que cette décision fut le
résultat de longues hésitations intérieures ou même de
longues délibérations ; non, on n’envisagea même pas
une autre méthode. La participation à ce non-sens
résulta de conceptions générales assez vagues sur la
portée et l’effet du concours ainsi donné directement à
une institution qu’on avait en principe condamnée.
Dans l’ensemble, on en attendait des moyens plus
faciles d’éclairer les masses populaires, grâce à la
possibilité de prendre la parole « devant le forum de
toute la nation ». On se persuadait aussi que l’attaque
du mal à sa racine devait être plus efficace qu’une
attaque venant du dehors. On pensait que l’immunité
parlementaire raffermirait la position de chaque leader
et que l’efficacité de son action s’en trouverait accrue.
En réalité, les choses se passèrent de tout autre
façon.
« Le forum » devant lequel parlaient les députés
pangermanistes, ne s’était pas agrandi, mais avait plutôt
diminué ; car chacun parle seulement devant le public
qui peut l’entendre directement, ou bien qui peut lire
dans les journaux les comptes rendus des discours.
Le plus grand forum d’auditeurs directs, ce n’est pas
la salle des séances d’un parlement, c’est la grande
réunion publique.
Là seulement se trouvent des milliers d’hommes qui
192
ne sont venus que pour écouter ce que l’orateur a à leur
dire ; dans la salle des séances d’une chambre de
députés, il y a seulement quelques centaines d’hommes
qui ne sont là, pour la plupart, que pour encaisser leurs
jetons et nullement pour se laisser éclairer par la
sagesse de l’un ou de l’autre de MM. les « représentants
du peuple ».
Et surtout c’est toujours le même public, qui
n’apprendra jamais rien de nouveau, parce que, sans
parler de l’intelligence, il lui manque la volonté – si
modeste soit-elle – qui est nécessaire pour cela.
Jamais aucun de ces représentants du peuple ne se
laissera convaincre par une vérité supérieure pour se
mettre ensuite à son service. Non, pas un seul n’agira
ainsi, sauf le cas où il aurait quelque raison, par une
pareille conversion, d’espérer sauver son mandat pour
une nouvelle législature. Ainsi, il faut qu’ils aient senti
que l’ancien parti pourrait être mis à mal aux
prochaines élections, pour que ces modèles de courage
civique se mettent en quête d’un nouveau parti ou d’une
nouvelle tendance, dont les chances électorales
paraissent meilleures ; ces changements de position
sont d’ailleurs précédé d’un véritable déluge de raisons
hautement morales qui les justifient. C’est ainsi que
toujours, quand un parti existant a encouru si
manifestement la défaveur populaire qu’on prévoit pour
193
lui une défaite écrasante, une grande migration
commence : les rats parlementaires quittent le navire de
leur parti.
Mais ces changements ne sont nullement en rapport
avec une opinion mieux éclairée ou une volonté de
mieux faire ; ils ne sont que la manifestation de ce don
de clairvoyance qui avertit juste à temps une pareille
punaise parlementaire et la fait retomber sur le lit chaud
d’un autre parti.
Parler devant un pareil forum, c’est jeter des perles
devant certains animaux. C’est vraiment peine perdue,
car le résultat ne peut être que nul.
Et c’est ce qui arriva : les députés pangermanistes
eurent beau s’enrouer à force de discours : leur action
fut absolument vaine,
Quant à la presse, elle gardait sur leurs discours un
silence de mort, ou bien elle les mutilait de façon à leur
ôter toute cohésion, souvent même à dénaturer leur sens
ou à ne leur en laisser aucun ; ainsi l’opinion publique
ne recevait qu’une image très défavorable des
intentions du nouveau mouvement. Ce que l’un ou
l’autre des orateurs avait dit importait peu ; ce qui
importait, c’est ce qu’on pouvait en lire. Et ce n’étaient
que des extraits de leurs discours, qui ne pouvaient,
dans leur état fragmentaire, que paraître dénués de
sens : juste ce qu’on voulait. En réalité, le seul forum
194
devant lequel ils parlaient, se composait juste de cinq
cents parlementaires, et c’est tout dire.
Mais le pire fut encore ceci :
Le mouvement pangermaniste ne pouvait compter
sur le succès que s’il comprenait, dès son premier jour,
qu’il ne devait point se placer sur le plan d’un nouveau
parti, mais d’une nouvelle conception philosophique.
Elle seule pouvait donner la force intérieure de mener à
bout cette lutte gigantesque. Et les meilleurs et les plus
courageux pouvaient seuls en être les chefs.
Si la lutte pour une conception philosophique n’est
pas menée par des héros prêts au sacrifice, bientôt on ne
trouvera plus de militants qui osent affronter la mort. À
celui qui combat pour sa propre existence, il ne reste
que bien peu pour la communauté.
Pour s’assurer cette condition nécessaire, chacun
doit savoir que le nouveau mouvement peut offrir
honneur et gloire devant la postérité, mais qu’il ne
donnera rien dans le présent. Plus un mouvement
dispose de postes et de situations facilement
accessibles, plus il est envahi par les arrivistes. Un jour,
ces travailleurs politiques occasionnels arrivent à
dominer par leur nombre dans le parti, et le militant
honnête de naguère en vient à ne plus reconnaître son
ancien mouvement, tandis que les nouveaux venus le
rejettent lui-même comme un importun « indésirable ».
195
La « mission » d’un pareil mouvement est alors finie, il
est vrai.
Quand le mouvement pangermaniste limita son
action au cadre du Parlement, il obtint des
« parlementaires » au lieu de chefs et de militants. Il
descendit au niveau d’un éphémère parti politique tout
pareil aux autres, et n’eut plus la force d’opposer au
destin hostile son défi de martyre. Au lieu de lutter, il
apprit lui aussi à « discourir » et à « négocier ». Bientôt,
le nouveau parlementaire se prit à penser que c’était un
devoir plus beau – parce que moins risqué ! – de
défendre les nouvelles conceptions par les armes
« spirituelles » de l’éloquence parlementaire, que de se
jeter, le cas échéant, au péril de sa propre vie, dans une
mêlée dont l’issue était douteuse et qui, dans tous les
cas, ne pouvait rien rapporter.
Quand on s’installa au Parlement, les partisans dans
le pays se mirent à espérer et à attendre des miracles,
qui ne vinrent naturellement pas, qui ne pouvaient
venir. Bientôt on commença à s’impatienter ; car ce
qu’on entendait dire des députés ne correspondait en
aucune façon à ce qu’en attendaient les électeurs. C’est
facile à comprendre, car la presse adverse se gardait
bien de donner au peuple un tableau exact de l’action
des députés pangermanistes. Cependant, plus les
nouveaux représentants du peuple prenaient goût aux
196
formes adoucies de la lutte « révolutionnaire » dans le
Parlement et les diètes de province, moins ils se
sentaient enclins à retourner à la tâche plus fertile en
risques de la propagande dans les masses populaires.
Le grand meeting – seul moyen d’exercer une
influence réelle, parce que personnelle et directe, sur
des foules importantes, et de les conquérir – fut de plus
en plus relégué à l’arrière-plan.
Aussitôt qu’on eut échangé définitivement la table
de la brasserie qui sert de lieu de réunion, pour la
tribune du Parlement, et qu’on eut commencé de
déverser ses discours devant ce forum, dans les têtes
des soi-disant élus du peuple, au lieu de les répandre
dans le peuple lui-même, le mouvement pangermaniste
cessa d’être un mouvement populaire et tomba en peu
de temps au niveau d’un club plus ou moins sérieux de
discussions académiques.
La mauvaise impression provoquée par la presse ne
fut plus corrigée par l’action personnelle de chacun des
députés au cours de réunions, et le mot
« pangermaniste » finit par acquérir une très mauvaise
réputation dans les milieux populaires.
Que les snobs et chevaliers de l’encrier de nos jours
se disent bien que jamais les grandes révolutions de ce
monde ne se sont jamais faites sous le signe de la plume
d’oie !
197
Non, il fut seulement réservé à la plume d’en donner
en chaque cas les causes théoriques.
La force qui a mis en branle les grandes avalanches
historiques dans le domaine politique ou religieux, fut
seulement, de temps immémorial, la puissance magique
de la parole parlée.
La grande masse d’un peuple se soumet toujours à la
puissance de la parole. Et tous les grands mouvements
sont des mouvements populaires, des éruptions
volcaniques de passions humaines et d’états d’âme,
soulevées ou bien par la cruelle déesse de la misère ou
bien par les torches de la parole jetée au sein des
masses, – jamais par les jets de limonade de littérateurs
esthétisants et de héros de salon.
Seule, une tempête de passion brûlante peut changer
le destin des peuples ; mais seul peut provoquer la
passion celui-là qui la porte en lui-même.
Elle seule octroie à ses élus les paroles qui, comme
des coups de marteaux, ouvrent les portes du cœur d’un
peuple.
Celui qui ne connaît pas la passion, celui dont la
bouche est close, celui-là n’est pas élu par le ciel pour
proclamer sa volonté.
Que chaque écrivailleur reste donc devant son
encrier, à s’occuper de « théories », s’il suffit pour cela
198
de savoir et de talent ; il n’est point né, il n’est point élu
pour être un chef
Un mouvement qui poursuit de grands buts doit
donc veiller anxieusement à ne pas perdre le contact
avec la masse.
Il doit examiner chaque question en premier lieu
sous ce point de vue, et orienter ses décisions dans ce
sens.
Il doit ensuite éviter tout ce qui pourrait diminuer ou
affaiblir ses possibilités d’action sur les masses, non pas
pour des raisons « démagogiques », mais reconnaissant
simplement qu’aucune grande idée, si sacrée et si
élevée qu’elle paraisse, ne peut se réaliser sans la force
puissante des masses populaires.
Seule, la dure réalité doit déterminer la voie vers le
but ; vouloir éviter des chemins désagréables, c’est bien
souvent, en ce monde, renoncer au but ; qu’on le veuille
ou non.
Quand le mouvement pangermaniste, optant pour la
voie parlementaire, développa le gros de son effort non
plus dans le peuple, mais au parlement, il sacrifia
l’avenir en contrepartie de quelques succès faciles d’un
instant.
Choisissant la lutte la moins dure, il devint par cela
même indigne de la victoire finale.
199
Dès mon séjour à Vienne, j’ai réfléchi sérieusement
sur toutes ces questions, et j’ai vu dans leur
méconnaissance l’une des causes principales de
l’effondrement d’un mouvement qui, à mon avis, était
naguère destiné à prendre le sort du germanisme entre
ses mains.
Les deux premières fautes, causes de l’échec du
mouvement pangermaniste, étaient apparentées l’une à
l’autre. Le manque de connaissance des mobiles
profonds des grandes révolutions conduisit à
mésestimer l’importance des grandes masses
populaires ; il en résulta le faible intérêt pour la
question sociale, l’insuffisance ou la carence des
tentatives destinées à conquérir l’âme des couches
inférieures de la nation ; enfin l’attitude envers le
Parlement aggravait encore ces tendances.
Si l’on avait compris la force inouïe qui, de tout
temps, appartient à la masse dans une résistance
révolutionnaire, on aurait travaillé d’une autre façon au
point de vue social comme au point de vue de la
propagande. On aurait aussi porté l’effort principal du
mouvement non pas dans le Parlement, mais dans
l’usine et dans la rue.
Mais la troisième faute remonte, elle aussi, en
dernière analyse, à cette incompréhension de
l’importance des masses, que des esprits supérieurs
200
doivent mettre en mouvement dans une direction
déterminée, mais qui, mises une fois en branle comme
le volant d’une machine, donnent ensuite à l’attaque la
force régulière et la durée.
Le dur combat que le mouvement pangermaniste
livra à l’Église catholique n’a pas d’autre cause que le
manque de compréhension des états d’âme du peuple.
Les raisons de l’attaque violente du nouveau parti
contre Rome furent les suivantes :
Dès que la maison des Habsbourg se fut résolue
définitivement à faire de l’Autriche un État slave, elle
recourue à tous les moyens qui lui paraissaient pouvoir
servir à ce but. Les institutions religieuses furent
engagées, sans le moindre scrupule, au service de la
nouvelle « raison d’État » par cette dynastie sans
conscience.
L’utilisation des paroisses tchèques et de leurs curés
ne fut qu’un des nombreux moyens d’aboutir à la
slavisation de l’Autriche.
Généralement, des prêtres tchèques étaient nommés
dans des communes purement allemandes ; ils
commençaient, lentement, mais sûrement, à mettre les
intérêts du peuple tchèque au-dessus des intérêts des
églises, et ils devenaient les cellules génératrices de la
dégermanisation.
201
La réaction du petit clergé allemand devant de
pareils procédés fut malheureusement presque nulle. Ce
clergé était tout à fait inapte à mener une lutte analogue
du côté allemand ; bien plus, il ne pouvait même pas
organiser la défense nécessaire contre les attaques
adverses. Le germanisme dut ainsi rétrograder
lentement, mais sans arrêt, devant cet abus sournois de
la religion et faute de toute défense suffisante.
Si les choses se passèrent ainsi pour le menu, il n’en
fut guère autrement des grandes questions.
Les efforts anti-allemands des Habsbourg ne
trouvèrent point, surtout parmi le clergé supérieur,
l’opposition qui s’imposait, et la défense même des
intérêts allemands fut complètement négligée.
L’impression générale ne pouvait pas varier : le
clergé catholique tel quel causait un brutal préjudice
aux droits des Allemands.
Il paraissait donc que l’Église non seulement n’était
pas de cœur avec le peuple allemand, mais qu’elle se
rangeait de la façon la plus injuste aux côtés de ses
adversaires. La raison de tout le mal, d’après
Schoenerer, résidait dans le fait que la tête de l’Église
catholique ne se trouvait point en Allemagne ; et c’était
là une cause suffisante de son attitude hostile aux
intérêts de notre nation.
202
Les problèmes dits culturels, comme cela arrivait
alors presque toujours en Autriche, furent relégués à
l’arrière-plan. L’attitude du mouvement pangermaniste
envers l’Église catholique fut déterminée, bien moins
par l’attitude de celle-ci à l’égard de la science, etc.,
que par sa défense insuffisante des droits allemands et
par l’appui continu qu’elle accordait aux exigences et
aux prétentions des Slaves.
Georg von Schoenerer n’était pas homme à faire les
choses à moitié. Il entreprit la lutte contre l’Église avec
la conviction que c’était la seule voie de salut pour le
peuple allemand. La campagne du « schisme avec
Rome » parut le moyen d’attaque le plus puissant –
quoique le plus difficile – pour ruiner la citadelle
ennemie. S’il avait réussi, on aurait eu raison de la
malencontreuse scission religieuse en Allemagne ; et la
force intérieure du Reich et de la nation allemande ne
pouvait que gagner énormément à cette victoire.
Mais ni la prémisse ni la conclusion de cette lutte
n’étaient justes.
Sans nul doute la force de résistance du clergé
catholique allemand était bien inférieure, pour tout ce
qui touchait le germanisme, à celle dont faisaient
preuve leurs confrères non allemands – principalement
les Tchèques.
De même un ignorant, seul, pouvait ne pas voir que
203
l’idée d’une défense active des intérêts allemands ne
venait presque jamais au clergé allemand.
Mais quiconque n’était pas complètement aveugle
devait aussi convenir qu’une circonstance, dont nous
avons tous beaucoup à souffrir, nous Allemands,
expliquait cette attitude : il s’agit de notre objectivité
vis-à-vis de notre nationalité, tout comme vis-à-vis d’un
objet quelconque.
Tandis que le prêtre tchèque adoptait une attitude
subjective envers son peuple, et objective seulement
envers l’Église, le curé allemand montrait un
dévouement subjectif à l’égard de l’Église et restait
objectif vis-à-vis de sa nation. C’est un phénomène que
nous pouvons observer, pour notre malheur, dans mille
autres cas. Il ne s’agit là nullement d’un héritage
particulier du catholicisme, mais d’un mal qui, chez
nous, ronge en peu de temps toute institution nationale
ou même aux buts idéals.
Comparons, par exemple, l’attitude observée par nos
fonctionnaires devant les tentatives de régénération
nationale, avec celle qu’observerait cette corporation
chez un autre peuple. Ou bien croit-on que le corps des
officiers, dans un autre pays quelconque, aurait négligé
les aspirations de la nation en se retranchant derrière la
formule « autorité de l’État », comme on le fait chez
nous depuis cinq ans, tout naturellement, et en le
204
jugeant presque particulièrement méritoire ? Les deux
confessions n’adoptent-elles pas aujourd’hui dans la
question juive un point de vue qui ne correspond ni aux
intérêts nationaux, ni aux exigences véritables de la
religion ? Que l’on compare donc l’attitude d’un rabbin
juif dans toutes les questions intéressant tant soit peu
les Juifs en tant que race, avec l’attitude de la plus
grande partie de notre clergé, quelle que soit la
confession envisagée.
Nous observons ce phénomène partout où il s’agit
de la défense d’une idée abstraite.
« Autorité de l’État », « démocratie », « pacifisme »,
« solidarité internationale », etc., autant de notions qui
deviennent chez nous presque toujours, des idées
rigides, des dogmes doctrinaires, et tous les jugements
sur les nécessités vitales de la nation sont portés
exclusivement d’après ces conceptions.
Cette façon néfaste d’envisager tous les problèmes
importants d’après une opinion préconçue, tue toute
faculté de comprendre subjectivement un phénomène
qui objectivement est en opposition avec la doctrine ;
cela conduit finalement à un renversement des rôles
entre les moyens et les buts. On s’opposera à toute
tentative de soulèvement national, s’il nécessite le
renversement d’un gouvernement mauvais et nuisible :
ce serait un attentat contre « l’autorité de l’État » ; et
205
« l’autorité de l’État », aux yeux d’un de ces fanatiques
de l’objectivité, ce n’est pas un moyen, mais un but en
soi, qui suffit à remplir toute sa pitoyable vie. On
protesterait, par exemple, avec indignation contre une
tentative de dictature, même si son auteur était un
Frédéric le Grand, et si tous les politiciens du moment
n’étaient que des nains incapables ou même des
individus peu recommandables ; c’est que, pour un
pareil fétichiste des principes, les lois de la démocratie
paraissent plus sacrées que le salut de la nation. L’un
défendra donc la tyrannie la plus abjecte qui ait jamais
ruiné un peuple, parce qu’elle personnifie à ce moment
« l’autorité de l’État » ; l’autre va répudier le
gouvernement le plus salutaire, parce qu’il ne
correspond pas à sa notion de la « démocratie ».
De même, notre pacifiste allemand fera silence sur
les violences les plus sanglantes faites à la nation,
même si elles viennent de la pire puissance militariste,
et même si la résistance est le seul moyen de changer le
cours des événements : un tel moyen serait en
contradiction avec l’esprit de sa Société de la paix. Le
socialiste international allemand peut être solidairement
mis à sac par tout le reste du monde, il n’y répond que
par une sympathie fraternelle et ne pense pas à la
vengeance, ni même à la défense – il est Allemand !
Cela peut être triste ; mais pour changer une chose,
206
il faut d’abord s’en rendre compte.
C’est la même raison qui explique le faible appui
qu’une partie du clergé allemand donne aux intérêts
nationaux.
Ce n’est ni l’expression d’une mauvaise volonté
consciente, ni la conséquence d’ordres « venus d’en
haut » ; nous ne voyons, dans ce manque de résolution
nationale, que les résultats d’une éducation défectueuse
de la jeunesse dans le sens du germanisme, et les
résultats de la domination complète d’une idée à
laquelle on rend le culte d’une idole.
L’éducation dans le sens de la démocratie, du
socialisme international, du pacifisme, etc., est
tellement rigide et exclusive, c’est-à-dire, de leur point
de vue, tellement subjective, que la vue d’ensemble que
l’on a du monde se trouve influencée par cette attitude
a priori, tandis que l’attitude envers le germanisme
depuis la jeunesse est uniquement objective.
Pour autant qu’il est Allemand, le pacifiste qui se
dévoue subjectivement corps et âme à son idée,
recherchera à l’occasion de chaque menace contre son
peuple – si injuste et si dangereuse soit-elle – de quel
côté se trouve le droit objectif ; il ne se mettra jamais,
par pur instinct de conservation, dans les rangs de son
troupeau pour combattre avec lui.
207
C’est encore le cas pour les différentes confessions,
comme nous allons le montrer :
Le protestantisme par lui-même défend mieux les
intérêts du germanisme, pour autant que cela
correspond à son origine et à ses traditions : mais il
devient impuissant au moment où cette défense des
intérêts nationaux intéresse un domaine étranger au
monde de ses idées et de son développement
traditionnel, ou qui en est banni pour une raison
quelconque.
Le protestantisme agit donc toujours au mieux des
intérêts allemands tout autant qu’il est question de
moralité ou de développement intellectuel nationaux,
ou de la défense de l’esprit allemand, de la langue
allemande et aussi de la liberté allemande ; tout cela se
confond, en effet, avec les principes mêmes sur lesquels
il s’appuie ; mais il combat aussitôt de la façon la plus
hostile toute tentative de sauver la nation de l’étreinte
de son ennemi le plus mortel, parce que son point de
vue sur les Juifs est plus ou moins fixé d’avance dans
ses dogmes. Et c’est juste le problème que l’on doit
d’abord résoudre, sinon toutes les tentatives ultérieures
de régénération ou de relèvement allemands sont et
demeurent complètement impossibles et insensées.
Pendant mon séjour à Vienne, j’eus le temps et
l’occasion d’analyser aussi cette question sans idée
208
préconçue, et je pus constater dans le train-train
quotidien que ce point de vue était mille fois justifié.
Dans ce foyer des nationalités les plus diverses, il
ressortait aussitôt de manière évidente que, seul, le
pacifiste allemand s’efforçait de considérer les intérêts
de sa nation d’un point de vue objectif, tandis que le
Juif ne le faisait jamais en ce qui concernait les intérêts
du peuple juif ; il ressortait aussi que seul le socialiste
allemand est « international » dans un sens qui ne lui
permet pas de revendiquer les droits de son propre
peuple autrement que par des plaintes et des
pleurnichages devant les camarades internationaux ;
jamais, au contraire, le Tchèque ni le Polonais ne le
font ; bref, je reconnus dès lors que le mal venait moins
des doctrines elles-mêmes, que de notre éducation
entièrement défectueuse au point de vue de notre propre
nationalité, à laquelle nous vouions ainsi un
attachement moins exclusif.
Le premier argument théorique de la lutte du
mouvement pangermaniste contre le catholicisme en soi
se trouve ainsi réfuté.
Qu’on élève le peuple allemand dès sa jeunesse à
reconnaître exclusivement les droits de sa propre race ;
qu’on n’empoisonne point les cœurs des enfants par
notre maudite « objectivité » dans les questions qui ont
trait à la défense de notre personnalité ; alors – même
209
dans le cas d’un gouvernement radical – on verra,
comme en Irlande, en Pologne ou en France, que le
catholique en Allemagne sera aussi toujours un
Allemand.
J’en vois la preuve la plus frappante dans cette
époque où, pour la dernière fois, notre peuple dut
comparaître devant le tribunal de l’histoire pour
défendre son existence dans une lutte à mort.
Tant que la direction d’en haut ne vint pas à
manquer, le peuple a rempli tout son devoir de la façon
la plus entière. Le pasteur protestant comme le curé
catholique contribuèrent grandement tous deux au
maintien de notre force de résistance, non seulement au
front, mais surtout à l’arrière. Dans ces années, et
surtout dans le premier enthousiasme, il n’y eut
véritablement dans les deux camps qu’un empire
allemand unique et sacré ; pour l’existence et l’avenir
duquel chacun adressait des prières à son ciel à lui.
Le mouvement pangermaniste aurait dû se poser la
question : la conservation de l’élément allemand en
Autriche est-elle compatible avec la religion catholique
ou non ? Dans le cas d’une réponse affirmative, ce parti
politique ne devait point se mêler aux problèmes
religieux ou confessionnels ; si la réponse était
négative, c’est une réforme religieuse et non un parti
politique qui était nécessaire.
210
Celui qui pense arriver à une réforme religieuse par
le détour d’une organisation politique révèle seulement
par là qu’il n’a pas la moindre compréhension de
l’évolution des conceptions religieuses, ou même des
dogmes, et de ce qui la détermine pour les Églises.
C’est le cas de dire qu’on ne peut servir deux
maîtres à la fois. Je considère d’ailleurs que la
fondation ou la destruction d’une religion est un geste
plus grand et d’une tout autre nature que la fondation ou
la destruction d’un État ; je ne parle pas d’un parti.
Qu’on ne dise point que ces attaques ne furent que
la riposte aux attaques adverses !
Certes, en tous temps, il se trouve des individus sans
conscience qui ne craignent pas d’utiliser la religion
comme instrument de leur louche trafic politique (car il
ne saurait guère s’agir d’autre chose avec de pareils
gaillards) ; mais il est certain aussi que l’on ne peut
rendre la religion ou la confession responsables pour les
quelques gredins qui en abusent, tout comme ils
auraient sûrement abusé de n’importe quelle institution
pour assouvir leurs instincts grossiers.
Rien ne saurait mieux convenir à un pareil vaurien
parlementaire que de lui donner l’occasion, tout au
moins après compte, de justifier sa spéculation
politique. Aussitôt qu’on rend la religion ou la
confession responsables de sa vilenie individuelle, et
211
qu’on les attaque à grands cris, ce menteur appelle tout
le monde à témoin ; et d’attester combien son attitude
était justifiée, et que ce n’est qu’à lui et à son éloquence
que l’on doit rendre grâce pour le sauvetage de la
religion et de l’Église. Le monde, qui est aussi bête
qu’il a la mémoire courte, ne reconnaît pas alors le
véritable auteur du conflit dans celui qui crie si fort, ou
ne s’en souvient plus ; et le gredin, en somme, est arrivé
à ses fins.
Un pareil renard rusé sait fort bien que tout cela n’a
rien à voir avec la religion ; raison de plus de rire sous
cape ; tandis que son adversaire honnête, mais
malhabile, perd à ce jeu, quitte un jour à s’en retirer
complètement, désespérant de la bonne foi de
l’humanité.
Mais, à un autre point de vue encore, il serait injuste
de rendre la religion, en tant que religion, ou même
l’Église, responsable des fautes de chacun. En
comparant la grandeur des organisations religieuses
qu’on a devant les yeux avec l’imperfection ordinaire
de l’homme en général, on doit reconnaître que la
proportion entre les bons et les mauvais est à l’avantage
des milieux religieux. On trouve naturellement aussi
dans le clergé des gens qui se servent de leur mission
sacrée dans l’intérêt de leurs ambitions politiques, des
gens qui, dans la lutte politique, oublient d’une façon
212
regrettable qu’ils devraient être les dépositaires d’une
vérité supérieure et non les protagonistes du mensonge
et de la calomnie ; mais pour un seul de ces indignes,
on trouve mille et plus d’honnêtes ecclésiastiques,
entièrement fidèles à leur mission, qui émergent comme
des îlots au-dessus du marécage de notre époque
mensongère et corrompue.
Aussi peu que je condamne et que j’aie le droit de
condamner l’Église elle-même, quand un individu
corrompu, revêtu de la robe de prêtre, commet un crime
crapuleux contre les mœurs, aussi peu j’en ai le droit
quand un autre, dans le nombre, souille et trahit sa
nationalité, surtout dans une époque où on le voit tous
les jours. Et de nos jours surtout, il ne faut pas non plus
oublier que, pour un seul de ces Éphialtès, on trouvera
des milliers de prêtres dont le cœur saigne des malheurs
de leur nation, et qui souhaitent aussi ardemment que
les meilleurs de leurs compatriotes l’arrivée du jour où
le ciel nous sourira enfin de nouveau.
À celui qui répond qu’il ne s’agit pas ici des petits
problèmes du jour, mais bien de questions de principe
ou de dogme, il faut nécessairement répondre comme
suit :
Si tu te crois élu pour proclamer la vérité, fais-le ;
mais aie alors le courage de le faire non pas par le
détour d’un parti politique – ce qui est un subterfuge –
213
mais en remplaçant le présent mauvais par ton avenir
meilleur.
Si le courage te manque, ou si ce meilleur n’est pas
tout à fait clair à toi-même, alors retire ta main ; en
aucun cas, n’essaie d’obtenir par la voie détournée
d’une organisation politique ce que tu n’oses point
revendiquer, la visière relevée.
Les partis politiques n’ont rien à voir avec les
questions religieuses pour autant que les répercussions
de ces dernières ne vont point contre la vie nationale, et
ne minent pas la morale de la race ; de même, on ne
doit pas mêler la religion à la lutte des partis politiques.
Quand des dignitaires de l’Église se servent
d’institutions ou même de doctrines religieuses pour
porter atteinte à leur race, on ne doit jamais les suivre
dans cette voie, ni les combattre par les mêmes armes.
Les idées et les institutions religieuses de son peuple
doivent rester toujours inviolables pour le chef
politique ; sinon, qu’il cesse d’être un homme politique
et qu’il devienne un réformateur, s’il en a l’étoffe ! Une
autre attitude, en Allemagne surtout, doit conduire à
une catastrophe.
En étudiant le mouvement pangermaniste et sa lutte
contre Rome, je suis arrivé alors, et surtout dans le
cours des années suivantes, à la conclusion qui suit : le
manque de compréhension que ce mouvement a eu pour
214
la question sociale l’a privé des masses populaires,
seules propres à la lutte ; l’entrée au Parlement brisa la
puissance de son élan et lui inculqua toutes les
faiblesses de cette institution : la lutte contre l’Église
catholique le rendit indésirable dans de nombreux
milieux, et lui enleva d’innombrables éléments parmi
les meilleurs que la nation comptait dans ses rangs. Le
résultat pratique du Kulturkampf autrichien fut presque
égal à zéro.
On réussit, il est vrai, à arracher à l’Église environ
cent mille membres, mais sans qu’elle en ait éprouvé
grand dommage. Elle n’eut pas à verser de larmes en
voyant partir ces « brebis » perdues : elle ne perdit que
ce qui, intérieurement, ne lui appartenait plus
entièrement depuis longtemps. Ce fut toute la différence
entre cette nouvelle Réforme et celles de jadis : alors,
nombre des meilleurs se détournèrent de l’Église par
conviction religieuse intime ; maintenant, ce n’étaient
que les tièdes qui s’éloignaient, et cela pour des
« considérations » d’essence politique.
Mais c’est justement du point de vue politique que
ce résultat fut risible et triste en même temps.
Une fois encore, un mouvement politique qui aurait
pu sauver la nation allemande, mouvement plein de
promesses de succès, avait péri parce qu’il n’avait pas
été conduit avec le brutal réalisme nécessaire, parce
215
qu’il s’était égaré dans des domaines où il ne pouvait
que se désagréger.
On ne peut douter d’une chose :
Le mouvement pangermaniste n’aurait jamais
commis cette erreur s’il n’avait pas aussi mal compris
la psychologie des grandes masses. Si ses chefs avaient
su que, pour réussir, on ne doit jamais, et ceci par
considération purement psychologique, désigner à la
masse plusieurs adversaires – ce qui entraîne
immédiatement un éparpillement complet des forces
combatives – la pointe d’attaque du mouvement
pangermaniste aurait été dirigée contre un seul
adversaire. Rien n’est aussi dangereux pour un parti
politique que de se laisser diriger dans ses décisions par
des hâbleurs neurasthéniques qui entreprennent tout et
qui n’atteignent jamais leurs buts.
Même si telle ou telle confession donne vraiment
prise à la critique, un parti politique ne doit jamais
oublier le fait que l’Histoire n’enregistre aucun exemple
où un parti purement politique, dans des circonstances
analogues, ait pu aboutir à une réforme religieuse. On
n’étudie pas l’histoire pour oublier ses leçons au
moment même où il s’agit de les appliquer dans la
pratique ; ou bien pour penser que leurs vérités
séculaires peuvent ne plus être appliquées parce que la
situation actuelle est tout autre ; on l’étudie pour en
216
retirer des enseignements pour le présent. Celui qui
n’est pas capable de faire cela, ne doit point s’imaginer
qu’il est un chef politique ; il n’est en réalité qu’un pitre
plat, quoique souvent présomptueux, et toute sa bonne
volonté ne peut excuser son incapacité pratique.
En général, l’art de tous les vrais chefs du peuple de
tous les temps consiste surtout à concentrer l’attention
du peuple sur un seul adversaire, à ne pas la laisser se
disperser. Plus cette assertion de la volonté de combat
d’un peuple est concentrée, plus grande est la force
d’attraction magnétique d’un pareil mouvement, plus
massive est sa puissance de choc. L’art de suggérer au
peuple que les ennemis les plus différents appartiennent
à la même catégorie est d’un grand chef. Au contraire,
la conviction que les ennemis sont multiples et variés
devient trop facilement, pour des esprits faibles et
hésitants, une raison de douter de leur propre cause.
Aussitôt que la masse se voit en lutte contre
beaucoup d’ennemis, elle se pose cette question : est-il
possible que tous les autres aient vraiment tort et que,
seul, notre mouvement soit dans son droit ?
C’est alors que ses forces se paralysent. C’est pour
cela qu’il faut toujours mettre dans le même tas une
pluralité d’adversaires les plus variés, pour qu’il semble
à la masse de nos propres partisans que la lutte est
menée contre un seul ennemi. Cela fortifie la foi dans
217
son propre droit et augmente son exaspération contre
ceux qui s’y attaquent.
Le mouvement pangermaniste de jadis n’a pas
compris cela, ce qui compromit son succès.
Il avait vu juste le but, son vouloir était pur, mais le
chemin qu’il choisit était faux. On peut le comparer à
l’homme qui, voulant atteindre la cime d’une
montagne, ne la perd pas de vue et se met en route plein
de résolution et de force, mais qui n’accorde aucune
attention au chemin, et qui, fixant de ses regards le but
de son ascension, ne voit et n’examine point les
possibilités de la montée, et échoue finalement à cause
de cela.
On peut observer le contraire en tout chez son grand
concurrent, le parti chrétien-social.
Le chemin qu’il prit fut choisi judicieusement, mais
ce qui lui manqua, ce fut une claire conception du but.
Presque dans tous les domaines où le mouvement
pangermaniste commit des fautes, l’action du parti
chrétien-social fut efficace et logique.
Il savait l’importance des masses et il le prouva dès
le premier jour par le caractère prononcé de sa politique
sociale. En s’orientant surtout vers la conquête des
artisans, petits ou moyens, il recruta des partisans aussi
fidèles que tenaces et prêts aux sacrifices. Il évita toute
218
lutte contre les institutions religieuses, et s’assura par
cela l’appui de cette puissante organisation que l’Église
est actuellement. Il n’eut en conséquence qu’un seul
véritable adversaire. Il reconnut la nécessité d’une
propagande grandiose et atteignit à la virtuosité dans
l’art d’en imposer aux masses.
S’il ne put cependant atteindre l’objet de ses rêves,
le sauvetage de l’Autriche, cela s’explique par la
mauvaise voie qu’il choisit, aussi bien que par le
manque de clarté de ses buts.
L’antisémitisme du nouveau mouvement se basait
sur des conceptions religieuses et non sur les principes
racistes. La même raison qui fit commettre cette erreur
provoqua aussi une seconde erreur.
Les fondateurs du parti chrétien-social pensaient que
si ce parti voulait sauver l’Autriche, il ne pouvait pas
s’appuyer sur le principe de la race, parce qu’une
dissolution générale de l’État en serait résultée en peu
de temps. Surtout la situation à Vienne, à l’avis des
chefs du parti, exigeait qu’on laissât de côté tous les
éléments de divergences et qu’on soulignât tous les
motifs d’union.
Vienne, à cette époque, contenait déjà des fractions
ethniques variées, des Tchèques surtout, et, seule, la
plus grande tolérance dans toutes les questions de race
pouvait encore les empêcher de former un parti
219
franchement anti-allemand. On s’efforça donc de
gagner surtout les petits artisans tchèques, très
nombreux, par la lutte contre le libéralisme
manchestrien ; et on crut trouver un mot d’ordre de
combat, unissant par-dessus toutes les divergences
nationales l’ancienne Autriche, dans la lutte contre les
Juifs sur une base religieuse.
Il est clair qu’une lutte contre les Juifs sur une telle
base ne pouvait leur causer que des soucis bien
minimes. Dans le pire des cas, une ondée d’eau de
baptême pouvait toujours sauver le Juif et son
commerce.
Avec des motifs aussi superficiels, on n’arriva
jamais à une analyse scientifique sérieuse de tout le
problème, ce qui détourna du parti chrétien-social tous
ceux qui ne pouvaient pas comprendre ce genre
d’antisémitisme. La force d’attraction de cette idée se
réduisit à un milieu d’intelligence bornée, parce qu’on
ne voulait pas aller, au-delà du simple sentiment, vers
une compréhension véritable. Les intellectuels restèrent
hostiles par principe. De plus en plus, il apparut qu’il ne
s’agissait, dans toute cette affaire, que d’une nouvelle
tentative de convertir les Juifs ou bien, que ce n’était
que l’expression de l’envie de concurrents. La lutte
manqua, de ce chef, de l’empreinte d’une consécration
philosophique ; elle sembla à bien des gens – et ce
220
n’étaient pas les moindres – immorale et répréhensible.
La conviction qu’il s’agissait ici d’une question vitale
pour toute l’humanité, que le sort de tous les peuples
non juifs dépendait de sa solution, n’était pas dégagée.
Cette façon de ne faire les choses qu’à moitié
réduisit à néant la valeur de l’orientation antisémitique
du parti chrétien-social.
Ce ne fut qu’un pseudo-antisémitisme, presque plus
dangereux que son contraire ; on s’endormit en sécurité,
croyant tenir l’adversaire par les oreilles, tandis qu’en
réalité, c’était lui qui vous menait par le nez.
Et le Juif s’habitua bientôt si bien à ce genre
d’antisémitisme que sa disparition l’aurait sûrement
plus chagriné que son existence ne le gênait.
On avait dû imposer là de lourds sacrifices à l’idée
de l’État basé sur la nationalité, mais on en fit de plus
lourds encore dans la défense du germanisme.
On n’osait être « nationaliste » si l’on ne voulait pas
sentir se dérober le terrain sous ses pieds, même à
Vienne. On espérait sauver l’État des Habsbourg en
évitant doucement cette question ; et on l’entraîna par là
même à sa perte. Le mouvement perdit de cette façon la
puissante source d’énergies qui, seule, pouvait fournir à
la longue la force motrice nécessaire à un parti
politique. Le mouvement chrétien-social devint à cause
221
de cela un parti comme n’importe quel autre.
J’ai observé jadis les deux mouvements de la façon
la plus attentive, l’un avec la pulsation même de mon
cœur, l’autre par admiration pour cet homme rare qui
me paraissait alors déjà l’âpre symbole de tout le peuple
allemand d’Autriche.
Quand l’imposante procession funèbre, à la mort du
bourgmestre, se mit en mouvement de l’hôtel de ville
vers la Ringstrasse, je me trouvais parmi les centaines
de milliers de personnes qui assistaient à cette triste
cérémonie. À mon émotion intérieure se mêlait le
sentiment que toute l’œuvre de cet homme avait été
vaine, parce que le sort menait cet État inexorablement
à sa perte. Si le Dr
 Karl Lueger avait vécu en
Allemagne, il eût pris rang parmi les premières têtes de
notre peuple ; ce fut un malheur pour son œuvre et pour
lui-même qu’il vécût dans cet État impossible.
Quand il mourut, de petites flammes jaillissaient
déjà plus avidement de mois en mois, sur les Balkans ;
le sort eut la clémence de lui épargner la vue de ce qu’il
avait encore espéré pouvoir éviter.
Je m’efforçai de trouver les causes de l’impuissance
du premier de ces mouvements et de l’insuccès de
l’autre, et j’arrivai à la conviction profonde
qu’indépendamment de l’impossibilité d’arriver dans la
vieille Autriche à un renforcement de l’État, les erreurs
222
des deux partis furent les suivantes :
Le mouvement pangermaniste avait raison dans sa
conception de principe d’une régénération allemande,
mais il fut malheureux dans le choix des moyens. Il fut
nationaliste, mais, hélas ! il ne fut pas assez social pour
gagner les masses. Son antisémitisme reposait sur une
juste compréhension du problème des races et non sur
des conceptions religieuses. Mais sa lutte contre une
confession déterminée était une faute de principe et de
tactique.
Le mouvement chrétien-social n’avait aucune
conception nette sur le but de la régénération
allemande, mais il fut intelligent et heureux dans le
choix de son chemin comme parti. Il comprit
l’importance de la question sociale, mais il se trompa
dans sa lutte contre les Juifs et n’eut aucune idée de la
puissance de l’idée nationaliste.
Si le parti chrétien-social avait uni, à sa
compréhension des masses, une conception plus juste
de l’importance du problème des races, comme l’avait
le mouvement pangermaniste, s’il était enfin devenu
nationaliste lui-même – ou bien, au contraire, si le
mouvement pangermaniste, avec sa juste notion du
problème juif et de l’importance de l’idée nationaliste,
avait adopté la sagesse pratique du parti chrétien-social
et surtout son attitude en face du socialisme – alors,
223
nous aurions vu un mouvement qui eût pu, je crois,
jouer avec succès son rôle dans les destinées
allemandes. S’il n’en advint pas ainsi, la faute en est
pour la plus grande part à l’essence de l’État autrichien.
Comme je ne trouvais dans aucun des partis
l’incarnation de mes idées, je ne pus me décider à entrer
dans l’une des organisations existantes pour combattre
dans ses rangs. J’estimais déjà que tous ces
mouvements politiques étaient ratés, et qu’ils étaient
incapables de mener à bout une régénération nationale
du peuple allemand vraiment profonde, et non purement
extérieure.
Mon aversion intime envers l’État habsbourgeois
augmenta de plus en plus à cette époque.
Plus je commençai à m’occuper des questions de
politique étrangère, plus la conviction prenait racine en
moi que ce fantôme d’État ne pouvait faire que le
malheur des Allemands. Je voyais chaque jour plus
clairement que le sort de la nation allemande se
déciderait non pas en Autriche, mais dans le Reich luimême. Non seulement pour des raisons de politique
générale, mais aussi de culture dans son ensemble.
L’État autrichien montrait sur le terrain de la culture
et de l’art aussi tous les signes de la décrépitude ou du
moins de l’insignifiance complète pour la nation
allemande. Tel était surtout le cas dans le domaine de
224
l’architecture. L’art nouveau ne pouvait remporter en
Autriche de grands triomphes en cette matière, parce
que, depuis l’achèvement de la Ringstrasse, on ne
trouvait plus à Vienne que des tâches insignifiantes en
comparaison des plans qui se développaient en
Allemagne.
Je commençai donc à mener une double vie : la
raison et la réalité me dictaient de continuer mon
apprentissage amer mais fécond en Autriche ; mais le
cœur n’y était plus.
Un mécontentement déprimant s’empara de moi
après que j’eus reconnu le vide intérieur de cet État et
l’impossibilité de le sauver ; mais, en même temps, je
pressentais avec certitude que tout ce qu’il ferait, ce
serait le malheur du peuple allemand.
J’étais persuadé que cet État devait réduire et
entraver tout Allemand véritablement grand, tandis
qu’au contraire il devait favoriser toute activité nonallemande.
Le conglomérat de races que montrait la capitale de
la monarchie, tout ce mélange ethnique de Tchèques, de
Polonais, de Hongrois, de Ruthènes, de Serbes et de
Croates, etc., me paraissait répugnant, sans oublier le
bacille dissolvant de l’humanité, des Juifs et encore des
Juifs.
225
Cette ville gigantesque me paraissait l’incarnation
de l’inceste.
Le langage allemand de ma jeunesse, c’était le
dialecte qu’on parle en Basse Bavière : je ne pouvais ni
l’oublier ni m’assimiler le jargon viennois. Plus je
vivais dans cette ville, plus ma haine devenait vive
contre ce mélange de peuples étrangers qui commençait
à entamer ce vieux centre de culture allemande.
L’idée qu’on dût prolonger encore les jours de cet
État me paraissait franchement ridicule.
L’Autriche, à cette époque, était comme une vieille
mosaïque dont le ciment qui tient les pièces ensemble
est devenu vieux et fragile ; aussi longtemps qu’on ne
touche pas à ce chef-d’œuvre, il vous leurre encore d’un
semblant d’existence ; mais sitôt qu’on lui porte un
coup, il se brise en mille morceaux. Il ne s’agissait plus
que du moment où le coup serait porté.
Mon cœur a toujours battu pour l’empire allemand
et non pour la monarchie autrichienne ; l’heure de la
dissolution de cet État me paraissait toujours le début
de la libération de la nation allemande.
Toutes ces causes provoquèrent en moi le désir
toujours plus fervent d’aller là-bas où, depuis ma
jeunesse, m’attiraient des rêves secrets et un secret
amour.
226
J’espérais me faire plus tard un nom comme
architecte, et pouvoir rendre à ma nation des services
sincères dans le cadre – petit ou grand – que le sort me
réserverait.
Enfin, je voulais être de ceux qui ont le bonheur de
vivre et d’agir à la place d’où doit venir la réalisation
du vœu le plus ardent de leur cœur : la réunion de ma
patrie bien-aimée à la grande patrie commune, au Reich
allemand.
Ceux qui ne comprendront pas la force de ce désir
sont encore nombreux aujourd’hui ; mais je m’adresse à
ceux à qui le sort a refusé jusqu’à présent ce bonheur,
ainsi qu’à ceux qui en ont été cruellement privés ; je
m’adresse à tous ceux qui, séparés de la mère-patrie,
doivent lutter même pour le trésor sacré de la langue
natale, qui sont poursuivis et malmenés pour leur
attachement fidèle à la patrie, et qui attendent avec une
ferveur douloureuse l’heure qui leur permettra de
retourner au cœur de leur mère bien-aimée ; je
m’adresse à tous ceux-là, et je sais : ils me
comprendront !
Seul celui qui sent dans toutes ses fibres ce que
signifie d’être Allemand sans pouvoir appartenir à la
chère patrie, pourra mesurer la nostalgie profonde qui
brûle en tout temps dans les cœurs des enfants séparés
d’elle. Cette nostalgie torture tous ceux qui en sont
227
hantés, elle leur refuse toute joie et tout bonheur jusqu’à
ce que s’ouvrent enfin les portes de la patrie, et que le
sang commun trouve paix et repos dans l’empire
commun.
Vienne fut et resta pour moi l’école la plus dure,
mais aussi la plus fructueuse de ma vie. Je suis arrivé
dans cette ville encore à demi enfant, et quand je la
quittai j’étais un homme taciturne et sérieux. J’y reçus
les fondements de ma conception générale de la vie et,
en particulier, une méthode d’analyse politique ; je les
ai plus tard complétés sous quelques rapports, mais je
ne les ai jamais abandonnés. Il est vrai que ce n’est que
maintenant que je puis apprécier à sa pleine valeur les
leçons de ces années-là.
J’ai décrit cette période avec plus de détails, parce
que j’y reçus mes premières leçons de choses dans les
questions fondamentales pour le parti qui, après les plus
modestes débuts, en cinq ans à peine, commence à
devenir un grand mouvement des masses. Je ne sais pas
quelle aurait été mon attitude envers les Juifs, envers la
Social-Démocratie, même envers tout le marxisme,
envers la question sociale, etc., si un capital d’opinions
personnelles ne s’était amassé en moi depuis mes
jeunes années, en partie sous la pression du destin, en
partie grâce à mes études personnelles.
Car, si les malheurs de la patrie ont pu faire réfléchir
228
des milliers et des milliers de gens sur les causes
intérieures de son effondrement, cela ne conduit jamais
à cette solidité et à cette pénétration profonde,
accessibles seulement à ceux qui sont devenus maîtres
de leur destin après des années de lutte.
229
Chapitre IV
Munich.
Au printemps de 1912, je partis définitivement pour
Munich.
La ville proprement dite m’était aussi familière que
si j’avais séjourné dans ses murs pendant des années.
C’est que mes études m’avaient maintes fois conduit à
cette métropole de l’art allemand. Non seulement on
n’a pas vu l’Allemagne quand on ne connaît pas
Munich, mais surtout on ne connaît rien de l’art
allemand quand on n’a pas vu Munich.
Quoi qu’il en soit, cette époque de l’avant-guerre fut
la plus heureuse de ma vie. Mon salaire était encore
tout à fait dérisoire, mais je ne vivais certes pas pour
peindre : je peignais pour m’assurer ainsi des
possibilités d’existence, ou plutôt pour me permettre de
continuer d’apprendre. J’avais la conviction absolue
qu’un jour cependant, je finirais par arriver au but que
je m’étais fixé. Et ceci suffisait à me faire supporter
aisément et sans souci les autres petits tracas de
230
l’existence.
À cela s’ajoutait encore le profond amour qui me
saisit pour cette ville, presque dès la première heure de
mon séjour, sentiment que je n’éprouve au même degré
pour aucun autre lieu. Voilà une ville allemande !
(Quelle différence avec Vienne ! Cela me faisait mal
rien que de penser à cette Babylone de races.) Ajoutez à
cela le dialecte, beaucoup plus proche du mien, et qui,
surtout dans mon entourage de Bas-Bavarois, me
rappelait souvent ma jeunesse. Mille choses m’étaient
ou me devinrent profondément chères et précieuses.
Mais ce qui m’attirait le plus c’était ce merveilleux
mariage de force spontanée et de sentiment artistique
délicat, cette perspective unique qui va de la
Hofbräuhaus à l’Odéon, de l’Oktoberfest à la
Pinacothèque, etc. Que je sois aujourd’hui attaché à
cette ville plus qu’à aucun autre lieu au monde tient
sans doute au fait qu’elle est et demeure
indissolublement liée à mon développement. Mais le
fait que j’ai eu la chance d’y trouver une véritable
satisfaction intérieure, doit être attribué seulement au
charme que la merveilleuse ville royale des Wittelsbach
exerce sur tout homme doté non seulement d’une froide
raison, mais aussi d’une âme sensible.
À Munich, indépendamment de l’exercice de ma
profession, j’étais surtout attiré par l’étude suivie des
231
événements politiques, et plus particulièrement des
événements politiques extérieurs. J’arrivai à la politique
extérieure par le détour de la politique allemande
d’alliances, que je tenais déjà pour absolument fausse
lorsque j’étais encore en Autriche. Mais à Vienne je ne
voyais pas clairement à quel point le Reich
s’illusionnait. J’étais alors porté à admettre – ou peutêtre voulais-je voir là une excuse – que l’on savait peutêtre déjà à Berlin combien l’allié serait en réalité faible,
mais que, pour des raisons plus ou moins mystérieuses,
on dissimulait cette conviction sous le souci de
continuer la politique d’alliance instaurée jadis par
Bismarck, et dont la rupture soudaine n’apparaissait pas
comme souhaitable, soit pour ne donner en aucune
façon l’éveil à l’étranger aux aguets, soit pour ne pas
inquiéter le pays lui-même.
Mes contacts avec le peuple me montrèrent bientôt à
ma grande frayeur que cette opinion était fausse.
Étonné, je dus constater que partout, même dans les
milieux cultivés, l’on n’avait pas la moindre lueur sur
ce qu’était la monarchie des Habsbourg. Dans le peuple
même, on avait l’illusion que l’allié pouvait être
regardé comme une puissance sérieuse qui, à l’heure du
péril, mettrait aussitôt sur pied une grande force
militaire ; on tenait toujours la monarchie pour un État
« allemand », et l’on croyait pouvoir tabler là-dessus.
On pensait que la force, ici encore, pouvait se mesurer
232
au nombre, à peu près comme en Allemagne, et l’on
oubliait complètement, d’abord que l’Autriche avait
cessé depuis longtemps d’être un État allemand, ensuite
que d’heure en heure la situation intérieure de cet
empire menaçait davantage ruine.
Je connaissais mieux cette situation que la
« diplomatie » dite officielle qui, comme presque
toujours, marchait en aveugle à son destin. Les
sentiments du peuple ne pouvaient refléter, en effet, ce
que l’on donnait en pâture, en haut lieu, à l’« opinion
publique ». Et en haut lieu, on avait pour l’« allié » le
même culte que pour le Veau d’or. On pensait peut-être
remplacer par de l’amabilité ce qui manquait de
sincérité. Et l’on prenait toujours les mots pour de
l’argent comptant.
Déjà la colère me prenait, à Vienne, quand je
considérais la différence qui apparaissait parfois entre
les discours officiels des hommes d’État et les articles
des journaux viennois. Encore Vienne était-elle une
ville allemande au moins en apparence. Mais quel
changement lorsque, loin de Vienne ou mieux, loin de
l’Autriche allemande, on arrivait dans les provinces
slaves de l’Empire ! Il suffisait de jeter un coup d’œil
sur les journaux de Prague pour savoir comment on
jugeait là-bas toute cette comédie de la Triplice. Il n’y
avait pour ce « chef-d’œuvre de diplomatie » que
233
dérision et sanglante ironie. En pleine paix, alors même
que les deux empereurs échangeaient le baiser d’amitié,
on ne dissimulait nullement que l’alliance serait
dénoncée le jour où l’on chercherait à la faire descendre
du domaine imaginaire de l’idéal des Niebelungen dans
la réalité pratique.
Comment donc a-t-on pu s’étonner, quelques années
plus tard, lorsque, venue l’heure où les alliances
devaient être réalisées, l’Italie se retira brutalement de
la Triplice, plantant là ses deux alliés, et passa même à
l’ennemi. Que l’on ait pu croire auparavant une seule
minute à ce miracle que l’Italie combattrait aux côtés de
l’Autriche, paraissait purement incompréhensible à
quiconque n’était pas frappé d’aveuglement
diplomatique. Telle était pourtant l’exacte situation en
Autriche.
Les Habsbourg et les Allemands soutenaient seuls
dans ce pays l’idée de l’alliance. Les Habsbourg par
calcul et par nécessité, les Autrichiens allemands en
toute bonne foi... et en toute stupidité politique. En
toute bonne foi, parce qu’ils pensaient, par la Triplice,
rendre un grand service à l’empire allemand, le fortifier
et lui porter secours ; par stupidité politique aussi, non
seulement parce que leur espoir était irréalisable, mais
aussi parce qu’ils contribuaient ainsi à enchaîner le
Reich à ce cadavre d’État, qui allait les entraîner avec
234
lui à l’abîme. Surtout, du fait même de cette alliance,
les Autrichiens allemands étaient plus fatalement
encore voués à la dégermanisation. En effet, outre que
les Habsbourg croyaient pouvoir être assurés par
l’alliance avec le Reich contre une invasion de ce côté –
et malheureusement ils pouvaient l’être à bon droit – il
leur était de ce fait plus facile et moins dangereux de
poursuivre leur politique intérieure de refoulement du
germanisme. Ce n’est pas seulement parce qu’avec
l’« objectivité » bien connue, on n’avait pas à craindre
de protestation de la part du gouvernement du Reich,
mais aussi parce qu’en faisant en toute occasion montre
de l’alliance, on pouvait imposer silence aux voix
indiscrètes qui s’élevaient parmi les Autrichiens
allemands eux-mêmes contre un mode par trop infâme
de slavisation.
Que restait-il donc à faire à l’Allemand en Autriche,
alors que l’Allemagne du Reich elle-même
reconnaissait le gouvernement des Habsbourg et lui
exprimait sa confiance ? Devait-il résister pour être
ensuite marqué d’infamie aux yeux de tous les
Allemands comme traître à son propre peuple ? Lui qui
précisément avait, depuis des dizaines d’années,
consenti pour lui les sacrifices les plus fabuleux !
Mais que vaudrait cette alliance le jour où le
germanisme aurait été extirpé de la monarchie des
235
Habsbourg ? Est-ce que la valeur de la Triplice pour
l’Allemagne ne dépendait pas directement du maintien
de la prépondérance allemande en Autriche ? Ou bien,
croyait-on réellement pouvoir vivre allié à un empire
slave des Habsbourg ?
La position prise par la diplomatie officielle
allemande, ainsi que par toute l’opinion publique, dans
le problème des nationalités à l’intérieur de l’Autriche,
n’était donc pas seulement stupide mais purement
insensée : on bâtissait sur une alliance l’avenir et la
sécurité d’un peuple de 70 millions d’âmes, et on
assistait d’année en année à la destruction certaine,
systématique et délibérée de la part du partenaire, de la
seule base possible pour cette alliance. Il resterait donc
un jour un « traité » avec la diplomatie viennoise, mais
rien comme aide effective d’allié de l’empire.
Pour l’Italie, tel était d’ailleurs le cas depuis le
début.
Si, en Allemagne, on avait seulement étudié un peu
plus clairement l’histoire et la psychologie des peuples,
on n’aurait pu croire à aucun moment que le Quirinal et
le Palais impérial de Vienne pussent jamais aller côte à
côte au combat. L’Italie entière eut été un volcan, avant
qu’un gouvernement ait pu seulement essayer de
pousser un seul soldat italien autrement qu’en
adversaire sur le champ de bataille de l’État des
236
Habsbourg si fanatiquement haï. Plus d’une fois j’ai vu
éclater à Vienne le mépris passionné et la haine intense
avec laquelle l’Italien était soi-disant « attaché » à
l’État autrichien. Les fautes de la maison des
Habsbourg contre la liberté et l’indépendance italiennes
au cours des siècles étaient trop grandes pour pouvoir
être oubliées, l’eût-on voulu. Et cette volonté faisait
tout à fait défaut, aussi bien dans le peuple que dans le
gouvernement italien. De ce fait, il n’y avait pour
l’Italie que deux modi vivendi avec l’Autriche :
l’alliance ou la guerre.
Tout en choisissant le premier, on pouvait
tranquillement se préparer au second.
Depuis surtout que les rapports de l’Autriche et de la
Russie tendaient de plus en plus vers une explication
par les armes, la politique allemande d’alliances était
aussi dépourvue de sens que dangereuse.
Cas classique d’absence de toute diplomatie juste et
de quelque ampleur.
Pourquoi surtout concluait-on une alliance ? C’était
seulement dans le but d’assurer ainsi l’avenir du Reich
mieux qu’il ne l’aurait seul et livré à lui-même. Cet
avenir du Reich se ramenait à maintenir les possibilités
d’existence du peuple allemand.
La question ne pouvait donc s’énoncer qu’ainsi :
237
quelle forme doit prendre, dans un avenir palpable, la
vie de la nation allemande, et comment peut-on ensuite
assurer à ce développement les fondements nécessaires
et la sécurité requise, dans le cadre des relations
générales des puissances européennes ?
En considérant clairement les prévisions d’activité
extérieure de la politique allemande, on ne pouvait
manquer de se convaincre de ceci :
La population de l’Allemagne augmente chaque
année de près de 900 000 âmes. La difficulté de nourrir
cette armée de nouveaux citoyens doit s’accroître
d’année en année et finir un jour par une catastrophe, si
on n’arrive pas à trouver les voies et moyens de
prévenir en temps utile ce danger de famine.
Il y avait quatre moyens d’éviter une éventualité
aussi effroyable.
1° On pouvait, suivant l’exemple français,
restreindre artificiellement l’accroissement des
naissances et prévenir ainsi le surpeuplement.
Certes la nature elle-même prend soin, aux époques
de disette ou de mauvaises conditions climatiques, ou
dans les régions à sol pauvre, de limiter l’accroissement
de la population pour certains pays ou certaines races.
D’ailleurs avec une méthode aussi sage que décisive,
elle ne fait pas obstacle à la faculté procréatrice
238
proprement dite, mais à la subsistance de l’individu
procréé, soumettant celui-ci à des épreuves et des
privations si dures que tout ce qui est moins fort, moins
sain, est forcé de rentrer dans le néant. Ceux à qui elle
permet toutefois de surmonter les rigueurs de
l’existence sont à toute épreuve, rudes et bien aptes à
engendrer à leur tour, afin que la même sélection
fondamentale puisse recommencer. La nature en
procédant ainsi brutalement à l’égard de l’individu, et
en le rappelant à elle instantanément s’il n’est pas de
taille à affronter la tourmente de la vie, maintient fortes
la race et l’espèce et atteint aux plus hautes réalisations.
Ainsi la diminution du nombre rend plus fort
l’individu, donc, en fin de compte, l’espèce.
Il en est autrement lorsque l’homme se met en
devoir de limiter sa progéniture. Il n’est pas taillé du
même bois que la nature, il est « humain » ; il s’y
entend mieux qu’elle, cette impitoyable reine de toute
sagesse ! Il ne met pas d’obstacles au développement de
l’individu procréé, mais bien à la reproduction ellemême. À lui qui ne voit jamais que sa personne, et
jamais la race, cela semble plus humain et plus juste
que la méthode inverse. Malheureusement, les suites
aussi sont inverses :
Tandis que la nature, tout en laissant les hommes
libres de procréer, soumet leur descendance à une très
239
dure épreuve – et parmi les individus en surnombre
choisit les meilleurs comme dignes de vivre, les garde
seuls et les charge de conserver l’espèce – l’homme
limite la procréation, mais s’obstine, par contre, à
conserver à tout prix tout être, une fois né. Ce correctif
à la volonté divine lui semble aussi sage qu’humain, et
il se réjouit, ayant sur ce nouveau point vaincu la
nature, d’en avoir bien prouvé l’insuffisance. Que le
nombre soit vraiment limité, mais qu’en même temps la
valeur de l’individu soit amoindrie, le cher petit singe
du Père éternel ne s’en apercevra qu’à contrecœur.
Car aussitôt que la faculté procréatrice proprement
dite se trouve limitée et que le chiffre des naissances se
trouve diminué – à la place de la lutte naturelle pour la
vie, qui ne laisse subsister que les plus forts et les plus
sains – se trouve instaurée, cela va de soi, cette manie
de « sauver » à tout prix les plus malingres, les plus
maladifs ; noyau d’une descendance qui sera de plus en
plus pitoyable, tant que la volonté de la nature sera ainsi
bafouée.
L’aboutissement, c’est qu’un jour l’existence sur
cette terre sera ravie à un tel peuple ; car l’homme ne
peut braver qu’un certain temps la loi éternelle selon
laquelle l’espèce se perpétue, et la revanche vient tôt ou
tard. Une race plus forte chassera les races faibles, car
la ruée finale vers la vie brisera les entraves ridicules
240
d’une prétendue humanité individualiste pour faire
place à l’humanité selon la nature, qui anéantit les
faibles pour donner leur place aux forts.
Quiconque veut donc assurer l’existence du peuple
allemand, en limitant volontairement l’accroissement de
sa population, lui enlève par là même tout avenir.
2° Une deuxième voie serait celle que nous
entendons aujourd’hui encore proposer et vanter
maintes fois : la « colonisation intérieure ». C’est là un
projet qui est le plus prôné par les gens qui le
comprennent le moins, et qui est susceptible de causer
les pires dégâts imaginables.
Sans doute peut-on augmenter le rapport d’un sol
jusqu’à une limite déterminée. Mais jusqu’à une limite
déterminée seulement, et pas indéfiniment. Pendant un
certain temps, on pourra donc sans danger de famine
compenser l’accroissement de population du peuple
allemand par l’accroissement du rapport de notre sol. Il
faut tenir compte cependant du fait que les besoins
croissent en général plus vite que le nombre des
habitants. Les besoins des hommes en nourriture et
vêtements augmentent d’année en année, et ne sauraient
déjà plus être comparés à ceux de nos devanciers d’il y
a quelque cent ans. Il est donc fou de penser que chaque
augmentation de la production autorise l’hypothèse
d’un accroissement de la population : non, ce n’est vrai
241
que dans la mesure où le surplus des produits du sol
n’est pas employé à satisfaire les besoins
supplémentaires des hommes. Mais même en supposant
la restriction maximum d’une part et le zèle le plus
laborieux de l’autre, là aussi on arrivera cependant à
une limite, fonction du territoire lui-même. Malgré tout
le travail possible, on ne pourra plus, à un moment
donné, lui faire produire davantage, et ce sera alors, tôt
ou tard, l’aboutissement fatal. La famine apparaîtra
d’abord de temps en temps, après les mauvaises
récoltes, etc. Avec une population en voie
d’accroissement, elle sera de plus en plus fréquente,
puis elle ne cessera plus qu’à l’occasion d’années
exceptionnellement riches remplissant les greniers ; le
temps viendra enfin où la misère ne pourra plus être
soulagée, et où la faim sera la compagne éternelle de ce
peuple. Il faudra alors que la nature intervienne et fasse
son choix de ceux qui seront élus pour vivre ; ou bien
l’homme s’aidera lui-même, limitant artificiellement sa
reproduction, et encourant toutes les suites fâcheuses
déjà indiquées pour la race et l’espèce.
On pourra objecter que cette éventualité atteindra un
jour, d’une manière ou d’une autre, l’humanité entière
et qu’aucun peuple ne saurait donc échapper à ce destin.
C’est exact à première vue. On peut cependant
réfléchir à ceci :
242
Il est certain qu’un jour viendra où l’humanité, ne
pouvant plus faire face aux besoins de sa population
croissante par l’augmentation du rendement du sol,
devra limiter l’accroissement du nombre des humains.
Elle laissera la nature se prononcer, ou bien elle
essaiera d’établir elle-même un équilibre : par des
moyens plus appropriés que les moyens actuels,
espérons-le ; mais alors tous les peuples seront touchés,
tandis que maintenant seules sont atteintes les races qui
n’ont plus assez de force pour s’assurer le sol qui leur
est nécessaire en ce monde. Car les choses sont pourtant
telles que, à notre époque, il y a encore d’immenses
étendues de sol inutilisé, sol qui n’attend que d’être
exploité. Et il est sûr aussi que ce sol n’a pas été
conservé par la nature comme territoire réservé dans les
temps à venir à une nation ou à une race déterminées. Il
est certain, au contraire, qu’il est destiné au peuple qui
aura la force de le prendre et l’activité nécessaire à son
exploitation.
La nature ne connaît pas de frontières politiques.
Elle place les êtres vivants les uns à côté des autres sur
le globe terrestre, et contemple le libre jeu des forces.
Le plus fort en courage et en activité, enfant de
prédilection de la nature, obtiendra le noble droit de
vivre.
Si un peuple se cantonne dans la « colonisation
243
intérieure », tandis que d’autres races s’implantent sur
des parties toujours plus étendues du globe, il sera forcé
de recourir à la limitation volontaire, alors que les
autres peuples continueront encore à s’accroître en
nombre. Ce cas se présente d’autant plus tôt que
l’espace à la disposition de ce peuple se trouve plus
réduit. Comme, malheureusement, les meilleures
nations – plus exactement les seules races civilisatrices,
base de tout le progrès humain – renoncent trop souvent
dans leur aveuglement pacifiste à de nouvelles
acquisitions territoriales, et se contentent de
« colonisation intérieure », alors que des nations de
moindre valeur savent s’assurer la possession de
territoires de peuplement, cela conduit au résultat final
suivant :
Les races de plus haute civilisation, mais moins
dépourvues de scrupules, doivent déjà réduire, par suite
de leur territoire limité, leur accroissement à un
moment où des peuples de moins haute civilisation,
mais plus brutaux de nature, se trouvent, grâce à de
vastes territoires de peuplement, en mesure de se
développer en nombre sans souci de limitation. En
d’autres termes, il adviendra qu’un jour le monde sera
aux mains d’une humanité de moins haute culture, mais
plus énergique.
Il ne s’offrira donc dans l’avenir que deux
244
possibilités : ou bien le monde sera régi par les
conceptions de notre démocratie moderne, et alors la
balance penchera en faveur des races numériquement
les plus fortes ; ou bien le monde sera régi suivant les
lois naturelles : alors vaincront les peuples à volonté
brutale, et non ceux qui auront pratiqué la limitation
volontaire.
Personne ne peut mettre en doute que l’existence de
l’humanité ne donne lieu un jour à des luttes terribles.
En fin de compte, l’instinct de conservation triomphera
seul, instinct sous lequel fond, comme neige au soleil
de mars, cette prétendue humanité qui n’est que
l’expression d’un mélange de stupidité, de lâcheté et de
pédantisme suffisant. L’humanité a grandi dans la lutte
perpétuelle, la paix éternelle la conduirait au tombeau.
Pour nous Allemands, les mots de « colonisation
intérieure » sont néfastes, fortifiant en nous l’idée que
nous avons trouvé un moyen de gagner notre vie par le
travail dans un doux assoupissement. Une fois cette
théorie ancrée chez nous, ce sera la fin de tout effort
pour nous assurer dans le monde la place qui nous
revient. Si l’Allemand moyen acquérait la conviction de
pouvoir assurer par ce moyen son existence et son
avenir, c’en serait fait de tout essai de défense active et
par là même seule féconde, c’en serait fait des
nécessités vitales allemandes. Toute politique extérieure
245
vraiment utile serait enterrée et, avec elle, surtout,
l’avenir du peuple allemand.
Aussi n’est-ce pas un effet du hasard que ce soit
toujours le Juif qui essaie surtout d’implanter cette
mentalité funeste dans notre peuple ; et il s’y entend. Il
s’y connaît trop bien en hommes pour ignorer qu’ils
sont les victimes reconnaissantes de tous les songecreux qui leur font croire que le moyen est trouvé de
donner à la nature une chiquenaude qui rende superflue
la dure et impitoyable lutte pour la vie et fasse d’eux, au
contraire, soit par le travail, soit par la simple
fainéantise, soit par tout autre moyen, les maîtres de la
planète.
On ne saurait trop insister sur le fait qu’une
colonisation intérieure : allemande ne doit servir
surtout qu’à éviter les anomalies sociales – et avant
tout à soustraire le sol à la spéculation – mais que
jamais elle ne suffira à assurer l’avenir de la nation
sans l’acquisition de nouveaux territoires.
Si nous agissions autrement, nous serions sous peu à
bout de sol, et à bout de forces.
Enfin, il faut encore bien établir ceci :
La limitation qui résulte de la colonisation intérieure
sur un petit territoire déterminé, tout comme la
restriction de la faculté procréatrice, conduisent à la
246
situation militaire et politique la plus défavorable pour
une nation.
L’importance territoriale d’un pays est, à elle seule,
un facteur essentiel de sécurité extérieure. Plus est
grand le territoire dont dispose un peuple, plus est
grande aussi sa protection naturelle ; on obtient toujours
des décisions militaires plus rapides, et aussi plus
faciles, plus efficaces et plus complètes, contre les
peuples occupant un territoire restreint ; ce serait le
contraire contre des États au domaine territorial plus
étendu. En outre, l’étendue de celui-ci constitue une
protection certaine contre des attaques non poussées à
fond, le succès ne pouvant être obtenu qu’après de
longs et durs combats, et le risque d’un coup de main à
l’improviste devant apparaître trop grand s’il n’y a pas
des raisons tout à fait exceptionnelles de le tenter.
L’importance territoriale proprement dite d’un État
est ainsi, à elle seule, un facteur du maintien de la
liberté et de l’indépendance d’un peuple ; tandis que
l’exiguïté territoriale provoque l’invasion.
Aussi ces deux premiers moyens d’établir un
équilibre, dans le cadre « national » du Reich, entre le
chiffre croissant de la population et le territoire qui ne
pouvait s’étendre, furent-ils en fait écartés. Les raisons
de cette attitude étaient tout autres que celles que nous
avons mentionnées plus haut : en ce qui concerne la
247
limitation des naissances, on s’abstint en premier lieu
pour certaines raisons morales ; quant à la colonisation
intérieure, elle fut repoussée énergiquement, parce
qu’on pressentait en elle une attaque contre la grande
propriété, ensuite et surtout parce qu’on y voyait le
prélude à un assaut général contre la propriété privée.
Étant donné surtout la forme sous laquelle on
préconisait cette « doctrine de salut », une telle
hypothèse pouvait se soutenir.
Dans l’ensemble, à l’endroit du grand public, cette
résistance n’était pas très opportune, et en tous cas elle
n’allait nullement au cœur du sujet.
Ainsi il ne restait plus que deux voies pour assurer
le pain et le travail à la population toujours croissante.
3° On pouvait soit acquérir de nouveaux territoires,
pour y pousser chaque année les millions d’habitants en
surnombre, et obtenir ainsi que la nation continuât à
s’assurer à elle-même sa propre subsistance.
4° Ou bien passer outre, pour amener à notre
industrie et à notre commerce la clientèle de l’étranger,
en assurant notre existence grâce à ces profits.
Autrement dit : soit une politique territoriale, soit
une politique coloniale et commerciale.
Ces deux voies furent considérées de divers points
de vue, examinées, préconisées, combattues, jusqu’à ce
248
que l’on choisît définitivement la dernière.
La voie la plus saine des deux eût été certainement
la première.
L’acquisition de territoires nouveaux à coloniser par
l’excédent de notre population, possède des avantages
infiniment nombreux, surtout quand on considère non le
présent mais l’avenir.
Tout d’abord on ne saurait trop priser la possibilité
de conserver une classe paysanne saine comme base de
toute la nation. Beaucoup de nos maux actuels ne sont
que la conséquence du rapport faussé entre les
populations urbaine et rurale. Une solide souche de
petits et moyens paysans fut de tout temps la meilleure
sauvegarde contre les malaises sociaux qui sont
aujourd’hui les nôtres. C’est aussi la seule solution qui
assure à une nation son pain quotidien dans le cadre
d’une économie fermée. Industrie et commerce
rétrogradent alors de leur situation prééminente et
malsaine et s’articulent dans le cadre général d’une
économie nationale où les besoins s’équilibreraient. Ils
ne sont plus la base même, mais les auxiliaires de la
subsistance de la nation. Quand leur rôle se borne à
garder un juste rapport entre nos propres besoins et
notre propre production dans tous les domaines, ils
rendent à un certain degré la subsistance du peuple
indépendante de l’étranger ; ainsi ils contribuent à
249
assurer la liberté de l’État et l’indépendance de la
nation, surtout aux jours d’épreuve.
Cependant une telle politique territoriale ne peut
plus aujourd’hui s’exercer quelque part au Cameroun,
mais bien presque exclusivement en Europe. Il faut se
ranger avec calme et sang-froid à ce point de vue qu’il
ne saurait être conforme à la volonté divine de voir un
peuple posséder cinquante fois plus de territoire qu’un
autre. Il n’est pas permis, dans ce cas, de se laisser
écarter, par des frontières politiques, des limites du
droit éternel. Si cette terre a réellement assez de place
pour la vie de tous, qu’on nous donne donc le sol qui
nous est nécessaire pour vivre.
Assurément, on ne le fera pas volontiers. Mais alors
intervient le droit de chacun à lutter pour son existence ;
et ce qui est refusé à la douceur, il appartient au poing
de le conquérir. Si nos ancêtres avaient fait dépendre
jadis leurs décisions de l’absurde mentalité pacifiste
actuelle, nous ne posséderions pas au total le tiers de
notre sol national actuel, et le peuple allemand n’aurait
plus à se soucier de son avenir en Europe. Non, c’est à
leur attitude résolue dans la lutte pour l’existence que
nous devons les deux marches de l’Est du Reich, et, en
outre, cette force intérieure que constitue la grandeur
territoriale de notre État et de notre peuple, grandeur
qui d’ailleurs nous a seule permis de subsister jusqu’à
250
ce jour.
Une autre raison encore fait que cette solution eût
été la bonne :
Beaucoup d’États européens ressemblent
aujourd’hui à des pyramides qui reposent sur leur
pointe. Leur superficie européenne est ridiculement
petite vis-à-vis de l’étendue exagérée de leurs colonies,
de l’importance de leur commerce extérieur, etc. On
peut dire : le sommet en Europe, la base dans le monde
entier, à la différence des États-Unis qui ont leur base
sur leur propre continent et ne touchent le reste du
monde que par le sommet. C’est aussi là ce qui fait la
force intérieure inouïe de cet État, et la faiblesse de la
plupart des puissances coloniales européennes.
L’Angleterre même n’est pas une preuve contre ce
que j’avance, car c’est trop facilement qu’on oublie en
regard de l’empire britannique, l’existence du monde
anglo-saxon. La position de l’Angleterre, du seul fait de
sa communauté de culture et de langue avec les ÉtatsUnis, ne peut être nullement comparée à celle d’une
puissance européenne quelconque.
Pour l’Allemagne, par suite, la seule possibilité de
mener à bien une politique territoriale saine résidait
dans l’acquisition de terres nouvelles en Europe même.
Des colonies ne peuvent servir à ce but tant qu’elles
n’apparaissent pas favorables au peuplement massif par
251
des Européens. Mais on ne pouvait plus au dixneuvième siècle obtenir de tels territoires coloniaux par
voie pacifique. On ne pouvait même pas mener une
telle politique coloniale sans une guerre sévère qu’il eût
été plus opportun de livrer pour acquérir un territoire du
continent européen, plutôt que des domaines extraeuropéens.
Une telle résolution une fois prise exige ensuite que
l’on s’y consacre exclusivement. Ce n’est pas avec des
demi-mesures et des hésitations que l’on réalise une
tâche qui demande toute la volonté et toute l’énergie de
chacun. Il fallait aussi subordonner alors toute la
politique du Reich à ce but exclusif ; il ne fallait pas se
permettre un geste procédant d’autres considérations
que de la connaissance de cette tâche et des moyens de
l’accomplir.
Il fallait bien se rendre à l’évidence : seul le combat
permettrait d’atteindre ce but, et c’est d’un œil froid et
calme qu’il fallait considérer la course aux armements.
Tout l’ensemble des alliances devait être examiné de
ce seul point de vue, et il fallait en estimer la valeur
réelle. Voulait-on des territoires en Europe, cela ne
pouvait être en somme qu’aux dépens de la Russie.
Alors il eût fallu que le nouveau Reich suivît de
nouveau la voie des anciens chevaliers de l’ordre
teutonique, afin que l’épée allemande assurât la glèbe à
252
la charrue allemande, et donnât ainsi à la nation son
pain quotidien.
Pour une semblable politique, le seul allié possible
en Europe était l’Angleterre.
C’est seulement avec l’Angleterre que l’on pouvait,
une fois nos derrières assurés, entreprendre la nouvelle
croisade des Germains. Notre droit n’y eut pas été
moindre que celui de nos ancêtres. Aucun de nos
pacifistes ne se refuse à manger le pain de l’Est, et
pourtant c’est le glaive qui a ouvert le chemin à la
charrue !
Pour se concilier les bonnes grâces de l’Angleterre,
aucun sacrifice ne devait être trop grand. Il fallait
renoncer aux colonies et à la puissance maritime, et
épargner toute concurrence à l’industrie britannique.
Une position nette et sans réticences pouvait seule
conduire à ce résultat : renoncer au commerce mondial
et aux colonies ; renoncer à une flotte de guerre
allemande ; concentrer toute la puissance de l’État sur
l’armée de terre.
Le résultat aurait été certes une limitation
momentanée, mais un avenir de grandeur et de
puissance.
Il fut une période où l’Angleterre aurait laissé
s’engager des négociations dans ce sens. Car elle aurait
253
très bien compris que c’était pour l’Allemagne une
nécessité, du fait de l’accroissement de sa population,
de chercher un débouché quelconque, et qu’elle le
trouverait avec le concours de l’Angleterre, en Europe
ou, sans elle, dans le monde.
Il fallait au premier chef favoriser cette tendance
quand, au début du siècle, Londres même chercha à se
rapprocher de l’Allemagne. Pour la première fois
apparut alors l’état d’esprit dont nous pûmes observer
au cours des dernières années les manifestations
véritablement effrayantes. La pensée de devoir tirer les
marrons du feu pour l’Angleterre nous impressionnait
désagréablement ; comme si une alliance pouvait
jamais reposer sur une autre base que sur une bonne
affaire pour les deux parties. Et on en pouvait très
facilement conclure une avec l’Angleterre. La
diplomatie anglaise était bien trop rusée pour ignorer
que tout avantage veut une contrepartie.
Que l’on se représente encore qu’une politique
extérieure allemande avisée eut pris à son compte le
rôle du Japon en 1904, et l’on peut à peine évaluer les
conséquences qui en auraient découlé pour
l’Allemagne.
La guerre mondiale n’aurait pas eu lieu.
Le sang versé en 1904 aurait épargné son décuple de
1914 à 1918.
254
Et quelle situation aurait aujourd’hui prise
l’Allemagne dans le monde !
En tous cas, l’alliance avec l’Autriche était dès lors
une ineptie.
Cet état-momie s’attachait à l’Allemagne non pour
faire une guerre, mais pour maintenir une paix éternelle,
que l’on utiliserait ensuite de façon fort avisée pour un
anéantissement lent mais sûr du germanisme dans la
monarchie.
Chose impossible encore que cette alliance, parce
qu’il n’était pas permis d’attendre une défense active
des intérêts nationaux allemands, de la part d’un État
qui n’avait même pas assez de force et d’esprit de
décision pour enrayer la dégermanisation à l’intérieur
de ses frontières. Si l’Allemagne ne possédait pas assez
de sentiment national et de caractère pour arracher à
l’impossible État des Habsbourg la disposition du
destin de dix millions d’hommes de race allemande, on
ne pouvait plus véritablement attendre que ce dernier
prêtât la main à des plans largement conçus et
téméraires. De l’attitude de l’ancien Reich dans la
question autrichienne, on pouvait déduire celle qu’il
aurait dans la lutte décisive pour toute la nation. En tous
cas, on n’aurait pas dû permettre que d’année en année
le germanisme fût plus opprimé, car la valeur d’allié de
l’Autriche ne pouvait vraiment être assurée que par le
255
maintien de l’élément allemand. Mais on s’écarta
encore de cette voie.
On ne craignait rien tant que la lutte, et on devait y
être contraint au moment le plus défavorable.
On voulait échapper au destin et ce fut en vain. On
rêvait du maintien de la paix du monde, et on se réveilla
devant la guerre mondiale.
Et ce rêve de paix était la principale raison pour
laquelle on ne prit pas en considération cette troisième
voie pour donner forme à l’avenir allemand. On savait
qu’il n’y avait de territoires à gagner qu’à l’Est, on
voyait le combat qu’ils nécessitaient, et l’on voulait
cependant à tout prix la paix ; car, dès cette époque et
depuis longtemps, la devise de la politique extérieure
allemande n’était plus le maintien de la nation
allemande par tous les moyens, mais bien plutôt le
maintien de la paix universelle par tous les moyens. On
sait le résultat !
Je reviendrai tout particulièrement sur ce point.
Restait donc la quatrième éventualité : industrie et
commerce mondial, puissance maritime et colonies.
Un tel développement devait certes être atteint plus
facilement et plus rapidement. C’est que coloniser un
territoire est une chose longue, qui souvent dure des
siècles ; c’est là précisément qu’il faut en voir sa force
256
profonde : il ne s’agit point d’une flambée subite, mais
d’une poussée à la fois graduelle, profonde et durable, à
la différence d’un essor industriel, que quelques années
peuvent « souffler », plutôt bulle de savon que
puissance sans faille. On a plus tôt fait de bâtir une
flotte que de bâtir des fermes avec des luttes opiniâtres,
et d’y mettre des fermiers. Mais la flotte est aussi plus
facile à anéantir.
Quand l’Allemagne pourtant s’engagea dans cette
voie, on eût dû au moins se rendre compte que cette
politique, elle aussi, conduirait un jour à la guerre. Des
enfants seuls pouvaient croire qu’il leur suffirait de leur
amabilité, de leur bonne grâce et de l’affirmation de
leurs convictions pacifistes pour pouvoir aller chercher
des bananes en dénommant cette opération « conquête
pacifique des peuples », comme le disaient les bavards,
avec emphase et onction, sans devoir donc recourir aux
armes.
Non : si nous nous étions engagés dans cette voie, il
était inévitable que l’Angleterre devînt un jour ou
l’autre notre ennemie, et il eût été plus que stupide de
s’indigner – mais quelle n’était pas notre ingénuité – le
jour où elle se serait permis de s’opposer à notre
activité pacifique avec la brutalité d’un égoïsme violent.
Il est vrai que nous, hélas ! ne l’eussions jamais fait.
Si nous ne pouvions poursuivre une politique de
257
conquêtes territoriales en Europe autrement qu’en nous
unissant à l’Angleterre contre la Russie, de même une
politique coloniale et de commerce mondial n’était
possible que contre l’Angleterre et avec la Russie.
Mais, dans ce cas, il fallait adopter cette politique avec
toutes ses conséquences, et surtout lâcher l’Autriche au
plus vite. De quelque manière qu’on l’envisageât, cette
alliance avec l’Autriche était déjà vers 1900 une
véritable folie.
Mais on ne pensait pas le moins du monde à s’allier
avec la Russie contre l’Angleterre, pas plus qu’on ne
pensait à s’allier avec l’Angleterre contre la Russie, car
la guerre en eût résulté dans les deux cas, et c’était pour
l’empêcher qu’on s’engageait dans cette politique
commerciale et industrielle. On pensait posséder dans la
conquête « économique et pacifique » du monde une
méthode d’action qui devait, une fois pour toutes, tordre
le cou à toute politique de force. De cela, on n’était
peut-être pas toujours très sûr, surtout quand, de temps
en temps, venaient d’Angleterre des menaces tout à fait
incompréhensibles. C’est pourquoi on se décida à
construire une flotte, mais nullement dans l’intention
d’attaquer ou de détruire l’Angleterre, au contraire pour
défendre cette « paix mondiale » et poursuivre la
conquête « pacifique » du monde. C’est pour cela qu’on
créa cette flotte modeste sous tous les rapports, non
seulement en ce qui concernait le nombre et le tonnage
258
des vaisseaux, mais aussi l’armement, pour laisser
percer de nouveau, en fin de compte, l’intention
« pacifique ».
Les bavardages relatifs à une conquête
« économique et pacifique » du monde ont été le nonsens le plus complet qui ait jamais été érigé en principe
directeur de la politique d’un État. Ce non-sens apparaît
plus flagrant si l’on considère qu’on n’hésitait pas à
désigner l’Angleterre elle-même comme l’exemple le
plus probant de la possibilité d’une telle conquête. Ce
que notre doctrine et notre conception professorales de
l’histoire ont gâché sous ce rapport, est à peine
réparable et c’est une preuve éclatante de ce fait, que
bien des hommes « apprennent » l’histoire sans y rien
comprendre. On eût dû reconnaître que justement
l’Angleterre est l’exemple frappant de la théorie
opposée, car aucun peuple n’a mieux ni plus
brutalement préparé ses conquêtes économiques par
l’épée, et ne les a défendues ensuite plus résolument.
N’est-ce pas justement la caractéristique de l’art
politique anglais que le fait qu’il sait tirer de sa force
politique des conquêtes économiques et inversement,
transformer tout succès économique en puissance
politique ? En outre, quelle erreur de croire que
l’Angleterre elle-même était trop lâche pour verser son
propre sang en faveur de son expansion économique !
Le fait que l’Angleterre ne possédait pas d’armée
259
« nationale » ne le prouvait nullement ; ce qui importe
dans ce cas ce n’est pas la structure militaire
momentanée de l’armée, mais la volonté et la décision
d’engager l’armée qu’on possède. L’Angleterre a
toujours eu l’armement dont elle avait besoin. Elle a
toujours eu, pour combattre, les armes qui étaient
nécessaires pour vaincre. Elle a envoyé au combat des
mercenaires aussi longtemps que des mercenaires
suffirent ; mais elle sut toujours puiser jusqu’aux
profondeurs du sang le plus précieux de sa nation,
quand, seul, un tel sacrifice pouvait donner la victoire ;
dans tous les cas, la volonté de combat, la ténacité et la
conduite brutale des opérations restèrent les mêmes.
Mais en Allemagne on avait peu à peu créé par les
écoles, la presse et les journaux satiriques, une idée de
l’Anglais et plus encore si possible de son empire, telle
qu’elle devait aboutir à une de nos pires déceptions ;
peu à peu cette idée fausse se répandit partout comme
une contagion, et la conséquence en fut une sousestimation que nous expiâmes cruellement. Cette
illusion fut si profonde qu’on était persuadé que
l’Anglais n’était qu’un homme d’affaires aussi roué
qu’incroyablement lâche personnellement. Nos
distingués professeurs de didactique n’imaginaient
aucunement qu’un empire mondial aussi vaste que celui
de l’Angleterre ne pouvait avoir été acquis par des ruses
et des subterfuges. Les gens, peu nombreux, qui
260
mettaient en garde contre cette erreur, n’étaient pas
écoutés ou on les réduisait au silence. Je me rappelle
encore nettement quelles mines étonnées firent mes
camarades quand les tommies se trouvèrent face à nous
en Flandre. Dès les premières journées de combat,
chacun commença à se douter que ces Écossais ne
ressemblaient nullement à ceux qu’on avait cru bon de
nous dessiner dans les feuilles humoristiques et les
communiqués.
J’ai fait à cette occasion mes premières observations
sur l’utilité de certaines formes de propagande.
Cette illusion procurait certes quelques avantages à
ceux qui la propageaient : on pouvait utiliser cet
exemple – bien que faux – pour démontrer la possibilité
d’une conquête économique du monde. Ce qui avait
réussi à l’Anglais devait nous réussir aussi ; et même un
avantage particulier nous était conféré par notre probité
sensiblement plus élevée, par notre manque de cette
perfidie spécifiquement anglaise. Et on espérait par là
gagner d’autant plus facilement la sympathie des petites
nations et la confiance des grandes.
Que notre probité fût pour les autres un objet de
profonde aversion, nous ne le comprenions point, parce
que nous y croyions sérieusement nous-mêmes, tandis
que le reste du monde ne voyait dans notre conduite que
l’expression d’un raffinement d’hypocrisie, jusqu’à ce
261
que la révolution lui permît d’entrevoir, à son plus
grand étonnement sans doute, toute la profondeur de
notre psychologie, sincère jusqu’à une bêtise sans
limites.
Seul, le non-sens de cette conquête « économique
pacifique » du monde peut faire comprendre aussitôt,
dans toute sa clarté, cet autre non-sens de la Triplice.
Avec quel État pouvait-on donc s’allier ? Avec
l’Autriche, on ne pouvait entreprendre une guerre de
conquêtes, même en Europe. C’est là que résidait la
faiblesse innée de cette alliance. Un Bismarck pouvait
se permettre de recourir à ce pis-aller, mais aucun de
ses successeurs malhabiles ne le pouvait plus et encore
moins à une époque où les bases essentielles de
l’alliance conclue par Bismarck n’existaient plus : car
Bismarck pouvait encore voir dans l’Autriche un État
allemand. Mais l’introduction graduelle du suffrage
universel avait abaissé ce pays régi suivant les règles
parlementaires à un état chaotique n’ayant plus rien
d’allemand.
Du point de vue d’une politique ethnique également,
l’alliance avec l’Autriche était simplement funeste. On
tolérait aux côtés du Reich la formation d’une nouvelle
grande puissance slave, qui devait tôt ou tard se tourner
contre l’Allemagne bien autrement que ce ne fut le cas,
par exemple, pour la Russie. L’alliance devait se pourrir
262
et s’affaiblir d’année en année, à mesure que faiblirait
dans la monarchie danubienne l’influence des
pangermanistes, que l’on écartait de toutes les situations
primordiales.
L’alliance de l’Allemagne avec l’Autriche était déjà
entrée vers 1900 dans la même phase que l’alliance de
l’Autriche avec l’Italie.
Là aussi une seule alternative : ou bien on était
l’allié de la monarchie des Habsbourg, ou bien on
devait élever une protestation contre l’oppression du
germanisme en Autriche. Mais quand on s’engage dans
une pareille voie, la lutte ouverte en résulte dans la
plupart des cas.
La valeur de la Triplice n’était que modeste déjà au
point de vue psychologique, car la solidité d’une
alliance tend à diminuer dans la mesure où elle se réduit
de plus en plus au maintien d’un état de choses existant.
Une alliance, au contraire, devient d’autant plus forte
que les parties contractantes comptent atteindre par ce
moyen des buts d’expansion déterminés et accessibles.
Dans ce cas aussi, la force n’est pas dans la résistance,
mais dans l’attaque.
C’est une chose qui fut reconnue alors de divers
côtés, malheureusement pas dans les milieux dits
« professionnels ».
263
Ce fut surtout Ludendorff, à cette époque colonel
attaché au grand état-major, qui indiqua tous ces côtés
faibles dans un mémoire, en 1912. Naturellement, les
« hommes d’État » n’y attachèrent aucune importance
ni aucune valeur ; en général, la raison ne semble
apparaître efficacement que chez les simples mortels, et
elle disparaît en principe aussitôt qu’il s’agit de
« diplomates ».
Pour l’Allemagne, ce fut encore heureux que la
guerre en 1914 éclatât par la voie détournée de
l’Autriche et que les Habsbourg, en conséquence, ne
pussent se dérober ; si la guerre était survenue d’une
autre façon, l’Allemagne eût été seule. L’État des
Habsbourg n’aurait jamais pu, ni même jamais voulu,
prendre part à une lutte qui se serait engagée du fait de
l’Allemagne. Ce qu’on blâma tant, plus tard, dans le cas
de l’Italie, se serait produit avec l’Autriche ; elle serait
restée « neutre » pour préserver au moins l’État d’une
révolution tout au début de la guerre. Les Slaves
d’Autriche eussent brisé la monarchie en 1914, plutôt
que de lui permettre de porter secours à l’Allemagne.
Mais bien peu nombreux furent à cette époque ceux qui
purent comprendre tous les dangers et toutes les
aggravations de difficultés qui résultaient de l’alliance
avec la monarchie danubienne.
En premier lieu, l’Autriche avait trop d’ennemis qui
264
espéraient recueillir l’héritage de cet État décrépit, pour
que ceux-ci ne finissent pas par éprouver une certaine
animosité contre l’Allemagne, considérée comme
l’obstacle au démembrement de la monarchie, attendu
et espéré de tous côtés. On arriva à la conclusion qu’on
ne pouvait parvenir jusqu’à Vienne qu’en passant par
Berlin.
En second lieu, l’Allemagne perdit de ce fait les
meilleures et les plus prometteuses de ses possibilités
d’alliance. Au contraire, en leur lieu et place on observa
une tension croissante dans les rapports avec la Russie
et même avec l’Italie. Car, à Rome, l’état d’esprit
général était favorable à l’Allemagne, mais l’hostilité
envers l’Autriche sommeillait – et même parfois
flambait – dans le cœur du dernier des Italiens. Du
moment qu’on s’était engagé dans une politique
commerciale et industrielle, on ne pouvait trouver le
moindre motif pour une guerre contre la Russie. Seuls,
les ennemis des deux nations pouvaient y trouver un
grand intérêt. Ce furent en fait d’abord les Juifs et les
marxistes qui poussèrent par tous les moyens à la
guerre entre les deux États.
En troisième lieu, enfin, cette alliance comportait
nécessairement un danger permanent pour l’Allemagne,
parce qu’il était toujours facile à un État effectivement
hostile au Reich de Bismarck de mobiliser toute une
265
série d’États contre l’Allemagne, en leur promettant à
tous l’enrichissement aux frais de son allié autrichien.
On pouvait mettre en branle contre la monarchie
danubienne toute l’Europe orientale, mais surtout la
Russie et l’Italie. La coalition mondiale qui se formait
sous l’influence directrice du roi Edouard ne serait
jamais devenue un fait accompli si cet allié de
l’Allemagne, l’Autriche, n’eût constitué un héritage
aussi attrayant. De ce fait seulement, il devint possible
d’entraîner dans le même front offensif des États
animés de désirs et poursuivant des buts aussi
hétérogènes. Chacun pouvait espérer, au cours d’une
attaque générale contre l’Allemagne, s’enrichir aux
frais de l’Autriche. Et le fait que la Turquie, elle aussi,
faisait tacitement partie de cette alliance de malheur,
augmentait encore ce danger dans des proportions
extraordinaires.
La finance juive internationale avait besoin de cet
appât pour mener à bien son projet longtemps caressé
d’une destruction de l’Allemagne, qui n’était pas encore
soumise au contrôle financier et économique général de
ce super-État. Ce n’est qu’ainsi qu’on put souder la
coalition que, seul, rendait forte et courageuse le
nombre de ses millions de soldats, prête enfin pour un
corps à corps avec le Siegfried « cornu1
».
1 Siegfried est appelé « cornu », parce que, dans la légende bien
266
L’alliance avec la puissance des Habsbourg, qui me
remplissait déjà en Autriche de mécontentement, me
causa de longues épreuves intérieures, qui renforcèrent
encore par la suite mon opinion déjà arrêtée.
Je ne cachais pas, dans les cercles restreints que je
fréquentais, ma conviction que ce malencontreux traité
avec un État voué à la perte conduirait aussi
l’Allemagne à un effondrement catastrophique si elle ne
s’en dégageait à temps. Je ne fus pas ébranlé, même un
instant, dans cette conviction profonde, quand enfin la
tempête de la guerre mondiale parut éliminer toute
considération raisonnable, et que le vertige de
l’exaltation s’empara même des centres qui n’auraient
dû être accessibles qu’au réalisme le plus froid. Même
quand je me trouvai au front, chaque fois que j’eus
l’occasion de discuter ces problèmes, j’émis l’opinion
qu’il fallait, dans l’intérêt de la nation allemande,
rompre l’alliance et que le plus tôt serait le mieux ; que
l’abandon de la monarchie des Habsbourg ne serait pas
un sacrifice, si l’Allemagne pouvait par là réduire le
nombre de ses adversaires ; car ce n’était pas pour
maintenir une dynastie dégénérée, mais bel et bien pour
le salut de la nation allemande que des millions
d’hommes portaient le casque.
connue. il se couvrit d’une peau dure comme la corne quand il se baigna
dans le sang du dragon. – S. O.
267
Plusieurs fois il sembla avant-guerre que, dans un
camp au moins, on commençât à émettre quelques
doutes sur l’opportunité de la politique d’alliances
adoptée : les milieux conservateurs allemands mirent
plus d’une fois en garde contre une confiance
excessive, mais comme pour tout avertissement
raisonnable, autant en emporta le vent. On était
persuadé qu’on se trouvait sur la voie de la
« conquête » du monde, dont les résultats seraient
énormes, et où les sacrifices seraient égaux à zéro. Et il
ne restait encore une fois aux « profanes » qu’à
observer en silence comment et pourquoi les « initiés »
marchaient tout droit à leur perte, entraînant à leur suite
le bon peuple, comme le chasseur de rats de Hameln.
* * *
La raison plus profonde qui permettait de présenter
le non-sens d’une « conquête économique » comme
système de politique pratique, et de donner pour but
politique à tout un peuple le maintien de la « paix
mondiale », résidait dans un état général maladif de
toute notre pensée politique.
Les triomphes de la technique et de l’industrie
allemandes, les succès grandissants du commerce
268
allemand, nous faisaient oublier de plus en plus que tout
cela n’était possible qu’avec, comme condition
préalable, un État puissant. Au contraire, dans bien des
milieux, on allait même jusqu’à affirmer la conviction
que l’État lui-même doit son existence à ces
phénomènes, qu’il est surtout une institution
économique et qu’il dépend de l’économie dans sa
constitution actuelle, ce qui était considéré et glorifié
comme l’état de choses le plus normal et le plus sain.
Mais l’État n’a rien à faire avec une conception
économique ou un développement économique
déterminé ! Il n’est pas la réunion de parties
contractantes économiques dans un territoire précis et
délimité, ayant pour but l’exécution de tâches
économiques ; il est l’organisation d’une communauté
d’êtres vivants, pareils les uns aux autres au point de
vue physique et moral, constituée pour mieux assurer
leur descendance, et atteindre le but assigné à leur race
par la Providence. C’est là, et là seulement, le but et le
sens d’un État. L’économie n’est qu’un des nombreux
moyens nécessaires à l’accomplissement de cette tâche.
Elle n’est jamais ni la cause ni le but d’un État, sauf le
cas où ce dernier repose a priori sur une base fausse,
parce que contre nature. Ce n’est qu’ainsi qu’on peut
expliquer le fait que l’État, en tant que tel, ne repose
pas nécessairement sur une délimitation territoriale.
Cette condition ne deviendra nécessaire que chez les
269
peuples qui veulent assurer par leurs propres moyens la
subsistance de leurs compagnons de race, c’est-à-dire
chez ceux qui veulent mener à bien la lutte pour
l’existence par leur propre travail. Les peuples qui ont
la faculté de se glisser comme des parasites dans
l’humanité, afin de faire travailler les autres pour eux
sous différents prétextes, peuvent former des États sans
que le moindre territoire délimité leur soit propre. C’est
le cas surtout pour le peuple dont le parasitisme fait
souffrir toute l’humanité : le peuple juif.
L’État juif ne fut jamais délimité dans l’espace ;
répandu sans limites dans l’univers, il comprend
cependant exclusivement les membres d’une même
race. C’est pour cela que ce peuple a formé partout un
État dans l’État. C’est l’un des tours de passe-passe les
plus ingénieux au monde que d’avoir fait naviguer cet
État sous l’étiquette de « religion », et de lui assurer
ainsi la tolérance que l’Aryen est toujours prêt à
accorder à la croyance religieuse. En réalité, la religion
de Moïse n’est rien d’autre que la doctrine de la
conservation de la race juive. C’est pour cela qu’elle
embrasse aussi presque tout le domaine des sciences
sociales, politiques et économiques qui peuvent s’y
rapporter.
L’instinct de conservation de l’espèce est la
première cause de la formation de communautés
270
humaines. De ce fait, l’État est un organisme racial et
non une organisation économique, différence qui est
aussi grande qu’elle reste incompréhensible surtout
pour les soi-disant « hommes d’État » contemporains.
C’est pour cela que ceux-ci pensent pouvoir construire
l’État par des moyens économiques, tandis qu’en réalité
il n’est éternellement que le résultat de l’exercice des
qualités qui entrent dans la ligne de l’instinct de
conservation de l’espèce et de la race. Et ces qualités
sont toujours des vertus héroïques et non l’égoïsme
mercantile, car la conservation de l’existence d’une
espèce suppose qu’on est prêt à sacrifier l’individu. Tel
est aussi le sens des paroles du poète :
Und setzet ihr nicht das Leben ein,
Nie wird euch das Leben gewonnen sein1
.
(Et si vous n’engagez pas votre vie elle-même, jamais
vous ne la gagnerez, votre vie). Le sacrifice de
l’existence individuelle est nécessaire pour assurer la
conservation de la race. Ainsi, la condition essentielle
pour la formation et le maintien d’un État, c’est qu’il
existe un sentiment de solidarité sur la base d’une
1 SCHILLER, Wallenstein (« Camp de Wallenstein », Chanson des
cuirassiers).
271
identité de caractère et de race, et qu’on soit résolu à le
défendre par tous les moyens. Cela doit aboutir chez les
peuples qui ont un territoire à eux à la formation de
vertus héroïques, et chez les parasites à une hypocrisie
mensongère et à une cruauté perfide, à moins qu’on
admette que ces caractéristiques fussent innées, et que
la différence des formes politiques n’en soit que la
preuve évidente. Mais la fondation d’un État doit
toujours résulter, du moins au début, d’une
manifestation de ces qualités ; et les peuples qui
succombent dans la lutte pour l’existence, c’est-à-dire
qui sont vassalisés et condamnés de ce fait à disparaître
tôt ou tard, sont ceux qui montrent le moins de vertus
héroïques dans cette lutte ou qui sont victimes de la
ruse perfide des parasites. Et, même dans ce dernier cas,
il ne s’agit généralement pas tant d’un manque
d’intelligence que du manque de résolution et de
courage, qui cherche à se cacher sous le couvert de
sentiments humains.
Le fait que la force intérieure d’un État ne coïncide
que très rarement avec le prétendu épanouissement
économique, montre, de façon éclatante, combien les
qualités constructrices et conservatrices des États sont
peu liées à l’économie. L’épanouissement économique
– d’innombrables exemples nous le montrent – paraît
plutôt annoncer que le déclin de l’État est proche. Et si
la formation des communautés humaines s’expliquait
272
en premier lieu par l’action des forces ou des mobiles
économiques, ce serait le développement économique
maximum qui devrait signifier le summum de puissance
de l’État et non l’inverse.
La croyance à la force économique pour la
fondation ou la conservation des États paraît surtout
incompréhensible, quand on la rencontre dans un pays
où l’histoire à chaque pas démontre le contraire d’une
façon claire et répétée. La Prusse surtout démontre,
avec une précision prodigieuse, que ce ne sont pas les
qualités matérielles, mais les seules vertus morales qui
donnent les moyens de fonder un État. Ce n’est que
sous leur protection que l’économie commence à
fleurir, jusqu’au moment où elle s’effondre avec
l’effondrement des pures capacités créatrices de l’État,
développement que nous pouvons observer maintenant
même d’une manière si affligeante. Cela a toujours été
à l’ombre des vertus héroïques qu’ont pu le mieux
prospérer les intérêts matériels des hommes. Mais dès
que ces derniers prétendent s’arroger la première place,
ils détruisent eux-mêmes les conditions de leur propre
existence.
Toutes les fois que la puissance politique de
l’Allemagne a traversé une période ascendante, le
niveau économique a aussi monté ; par contre, toutes
les fois que l’économie seule a occupé la vie de notre
273
peuple et a fait sombrer les vertus idéalistes, l’État s’est
effondré et a entraîné en peu de temps l’économie dans
sa perte.
Mais si on se demande quelles sont donc en réalité
ces forces qui créent et qui conservent les États, on peut
les réunir sous cette même désignation : l’esprit et la
volonté de sacrifice de l’individu pour la communauté.
Le fait que ces vertus n’ont rien de commun avec
l’économie ressort de ce simple fait, que l’homme ne se
sacrifie jamais pour celle-ci, c’est-à-dire qu’on ne meurt
pas pour une affaire, mais pour un idéal. Rien ne prouve
mieux la supériorité psychologique de l’Anglais en ce
qui concerne la compréhension de l’âme du peuple que
la raison qu’il a su donner de son entrée en guerre.
Tandis que nous combattions pour notre pain,
l’Angleterre luttait pour la « liberté » et même pas pour
la sienne, mais pour celle des petites nations. Chez
nous, on a ri de cette effronterie, ou bien on s’en est
fâché, démontrant ainsi à quel point la diplomatie
allemande était, déjà avant la guerre, dépourvue d’idées
et stupide. On n’avait plus la moindre notion de ce
qu’était cette force qui peut faire aller librement à la
mort des hommes conscients et résolus.
Aussi longtemps que le peuple allemand crut, en
1914, combattre pour un idéal, il soutint la lutte ; quand
on le fit se battre seulement pour le pain quotidien, il
274
préféra abandonner le jeu.
Nos « hommes d’État », si pleins d’esprit, furent
surpris de ce changement de mentalité. Ils ne
comprirent jamais que l’homme, à partir du moment où
il lutte pour un intérêt économique, évite la mort autant
qu’il peut, car celle-ci le priverait pour toujours de jouir
du fruit de la victoire. Le souci du salut de son enfant
transforme la mère la plus faible en une héroïne, et ce
ne fut, au cours des âges, que la lutte pour la
conservation de la race et du foyer, ou de l’État qui la
défend, qui jeta les hommes au devant des lances
ennemies.
On peut proclamer la formule suivante comme une
vérité éternelle :
Jamais un État ne fut fondé par l’économie
pacifique, mais toujours il le fut par l’instinct de
conservation de la race, que celui-ci s’exprimât dans le
domaine de l’héroïsme ou dans celui de la ruse et de
l’intrigue ; dans le premier cas, il en résulte des États
aryens de travail et de culture, dans l’autre, des colonies
parasitaires juives. Aussitôt que l’économie commence
chez un peuple à étouffer cet instinct, elle devient ellemême la cause qui amène l’asservissement et
l’oppression.
La foi qu’on avait avant-guerre dans la possibilité
pour le peuple allemand d’accaparer les marchés
275
mondiaux ou même de conquérir le monde par la voie
pacifique d’une politique commerciale et coloniale,
était un symptôme classique de la perte de toutes les
vraies vertus qui forment et conservent l’État, et de
toutes celles qui en découlent : discernement, force de
volonté et décision dans l’action ; c’était dans les lois
naturelles que la guerre mondiale avec toutes ses
conséquences en fut le résultat.
Pour celui qui n’approfondit pas les questions, cette
attitude de la nation allemande – car elle fut presque
générale – dut paraître une énigme insoluble ; car c’est
précisément l’Allemagne elle-même qui fut l’exemple
le plus prodigieux d’un empire qui avait surgi sur les
bases d’une pure politique de puissance. La Prusse,
cette cellule génératrice du Reich, surgit d’un héroïsme
rayonnant et non d’opérations financières ou d’affaires
commerciales, et le Reich lui-même ne fut que la
récompense la plus magnifique d’une politique orientée
vers la puissance, et du courage de ses soldats.
Comment le peuple allemand put-il donc se trouver
ainsi atteint dans son instinct politique ? Car il ne
s’agissait pas là d’un phénomène isolé, mais de
symptômes de décadence apparaissant de divers côtés
en nombre vraiment effarant, tantôt parcourant le corps
de la nation comme des feux follets, tantôt formant dans
tel ou tel endroit des abcès qui rongeaient la chair de la
276
nation. Il semblait qu’un flot incessant de venin était
poussé par une force mystérieuse jusqu’aux dernières
veines de ce corps jadis héroïque, entraînant à sa suite
une paralysie croissante de la saine raison et de
l’instinct de conservation le plus élémentaire.
Ayant passé en revue d’innombrables fois toutes ces
questions qui avaient rapport à la politique allemande
d’alliances et de la politique économique du Reich de
1912 à 1914, je ne trouvais comme seule explication
possible que cette force que j’avais déjà appris à
connaître à Vienne en me plaçant à un tout autre point
de vue : la doctrine et la conception marxiste de la vie,
ainsi que leur expression organisée.
Pour la seconde fois dans ma vie, je me plongeai
dans l’étude de cette doctrine destructrice ; cette fois, il
est vrai, ce ne furent pas les impressions et les
influences de mon entourage quotidien qui m’y
amenèrent, ce fut l’observation des phénomènes
généraux de la vie politique. Tandis que je m’enfonçais
de nouveau dans la littérature théorique de ce monde
nouveau, et que je m’efforçais de voir clair dans ses
conséquences possibles, je les comparai aux signes et
manifestations réels que son action provoquait dans la
vie politique, culturelle, et aussi économique.
Pour la première fois aussi je tournai mon attention
vers les tentatives faites pour maîtriser cette peste
277
mondiale.
J’étudiai la législation exceptionnelle de Bismarck
dans sa conception, sa période de lutte, et ses résultats.
Peu à peu j’assis sur une base solide comme un roc mes
propres convictions en cette matière, de sorte que,
depuis lors, je ne me suis jamais senti obligé de
procéder à une réorientation de mes conceptions
intimes sur ce point. Je soumis aussi à une nouvelle
analyse approfondie les rapports entre le marxisme et la
juiverie.
Si auparavant, de Vienne surtout, l’Allemagne
m’avait paru un colosse inébranlable, des doutes
inquiets commencèrent alors à surgir en moi. Je me mis
à critiquer dans mon esprit et aussi dans le cercle
restreint de mes relations, la politique extérieure
allemande aussi bien que la façon incroyablement
légère, selon moi, avec laquelle on traitait le problème
le plus important qu’il y eût à cette époque en
Allemagne, celui du marxisme. Je n’arrivais pas à
comprendre, comment on pouvait aller aussi
aveuglément au devant d’un danger dont les
répercussions devaient être aussi terribles, comme le
marxisme le promettait lui-même. J’élevais déjà à ce
moment la voix dans mon entourage immédiat, ainsi
fais-je maintenant en plus grand, contre le rabâchage
endormant de tous les lâches pleurnichards : « Il ne peut
278
rien nous arriver ! » Une pareille peste mentale a déjà
détruit jadis un empire gigantesque. Est-ce que
l’Allemagne seule ne serait point soumise aux mêmes
lois que toutes les autres communautés humaines ?
Dans les années 1913 et 1914, j’exprimai pour la
première fois, dans différents cercles, dont une partie
est maintenant au nombre des adeptes fidèles du
mouvement national-socialiste, la conviction que le
problème de l’avenir de la nation allemande, c’est le
problème de la destruction du marxisme.
Je ne vis dans notre malencontreuse politique des
alliances que l’une des conséquences amenées par
l’action dissolvante de cette doctrine ; car, ce qui était
le plus atroce, c’était que ce poison détruisait presque
imperceptiblement toutes les bases d’une conception
saine de l’économie et de l’État, sans que ceux qui en
subissaient l’influence, se doutassent jusqu’à quel point
toute leur activité et toute leur volonté n’étaient plus
que l’expression de cette conception de vie, qu’ils
repoussaient, d’autre part, de la façon la plus décidée.
La décadence intérieure du peuple allemand avait
commencé déjà depuis longtemps, sans que les hommes
– ainsi que cela arrive souvent dans la vie – aient
découvert le destructeur de leur existence. On essaya
parfois quelque cure contre la maladie, mais on
confondit toujours ses formes extérieures avec ses
279
causes. Comme on ne connaissait pas ces dernières, ou
qu’on ne voulait pas les connaître, cette lutte contre le
marxisme eut autant d’effet que les cures d’un charlatan
guérisseur.
280
Chapitre V
La guerre mondiale.
Durant ma bouillante jeunesse, rien ne m’a autant
affecté que d’être né justement dans une période qui
visiblement n’érigeait ses temples de gloire qu’aux
boutiquiers et aux fonctionnaires. Les fluctuations des
événements historiques paraissaient s’être déjà calmées
et l’avenir semblait devoir n’appartenir qu’à la
compétition pacifique des peuples, c’est-à-dire à une
exploitation frauduleuse réciproque admise en excluant
toute méthode d’auto-défense par la force.
Individuellement, les États commencèrent à ressembler
de plus en plus à des entreprises qui creusent
mutuellement le sol sous leurs pieds, tentent de se
souffler mutuellement les clients et les commandes et
de se léser mutuellement de diverses façons, mettant
tout cela en scène avec accompagnement de clameurs
aussi bruyantes qu’inoffensives. Cette évolution
semblait non seulement persister, mais devoir
transformer le monde entier en un grand bazar dans le
hall duquel devaient s’amasser les bustes des plus roués
281
mercantis et des plus inoffensifs fonctionnaires, voués à
l’immortalité. Les marchands pouvaient être représentés
alors par les Anglais, les fonctionnaires par les
Allemands, tandis que les Juifs étaient obligés de se
sacrifier et se contentaient de faire figure de bourgeois
possédants, car, de leur propre aveu, ils ne font jamais
aucun bénéfice, mais, au contraire, « payent » toujours ;
et outre cela, ils sont bourgeoisement versés dans la
plupart des langues étrangères...
Pourquoi n’a-t-on pu naître cent ans plus tôt ? Par
exemple au temps des guerres de libération, alors que
l’homme, même sans commerce, avait réellement
quelque valeur ?
Ainsi faisais-je d’amères réflexions sur la date trop
tardive de mon apparition sur cette terre et je
considérais comme un traitement injuste du sort à mon
égard l’avenir qui se présentait à moi soi-disant dans
« le calme et l’ordre ». Déjà sérieux et attentif dans ma
jeunesse, je n’étais nullement « pacifiste » et toutes les
tentatives de me former dans ce sens furent vaines.
Comme les éclairs d’un orage lointain m’apparut la
guerre des Boërs.
Je guettais tous les jours les journaux et dévorais les
dépêches et les communiqués1
, et j’étais déjà heureux
de pouvoir être témoin tout au moins à distance de ce
1
 Hitler avait dix ans quand éclata la guerre des Boërs.
282
combat de héros.
La guerre russo-japonaise me trouva sensiblement
plus âgé et aussi plus attentif. J’avais alors pris parti
déjà pour des motifs nationaux pour les Japonais. Je
voyais dans la défaite des Russes une défaite du
slavisme autrichien.
Depuis, bien des années se sont écoulées et je
compris que ce qui autrefois me semblait être une
paresseuse langueur, n’était que le calme avant la
tempête. Déjà, pendant mon séjour à Vienne, s’étendait
sur les Balkans cette terne et accablante chaleur qui
annonce habituellement l’ouragan et déjà parfois
apparaissait une lueur plus vive, pour disparaître de
nouveau dans d’inquiétantes ténèbres. C’est alors que
se déchaîna la guerre des Balkans et le premier coup de
vent balaya l’Europe fébrile. L’air qui survenait
oppressait l’homme comme un lourd cauchemar,
couvant comme une fiévreuse chaleur tropicale, de
sorte que le sentiment de la catastrophe imminente se
transforma par suite d’une perpétuelle inquiétude en
une attente impatiente : on désirait que le ciel donnât
enfin un libre cours à la fatalité que rien ne pouvait plus
arrêter. Alors s’abattit enfin sur la terre le premier
formidable coup de foudre : la tempête se déchaîna et
au tonnerre du ciel s’entremêlèrent les feux roulants des
canons de la guerre mondiale.
283
Quand parvint à Munich la nouvelle de l’assassinat
de l’archiduc François-Ferdinand (je sortais peu à ce
moment et n’avais entendu que des nouvelles
imprécises de cet événement), je fus tout de suite
envahi d’une inquiétude : les balles ne provenaient-elles
pas de pistolets d’étudiants allemands qui, indignés par
le travail constant de slavisation auquel se livrait
l’héritier du trône, voulaient libérer le peuple allemand
de cet ennemi intérieur ? Quelles en auraient été les
conséquences, on pouvait se le représenter tout de
suite : ce serait une nouvelle vague de persécutions qui
maintenant auraient été « justifiées » et « motivées »
aux yeux du monde entier. Mais quand j’entendis
aussitôt après les noms des auteurs présumés, et lus la
nouvelle qu’ils étaient identifiés comme Serbes, je fus
envahi d’une sourde épouvante devant cette vengeance
de l’insondable destin. Le plus grand ami des Slaves
était tombé sous les balles de fanatiques slaves.
Celui qui avait eu l’occasion d’observer longtemps
l’attitude de l’Autriche à l’égard de la Serbie ne pouvait
guère douter un instant que la pierre ayant commencé à
rouler sur une pente, elle ne pouvait plus s’arrêter.
On est injuste à l’égard du gouvernement autrichien
quand, aujourd’hui, on l’accable de reproches sur la
forme et la teneur de l’ultimatum qu’il a présenté.
Aucune autre puissance, dans les mêmes circonstances,
284
n’aurait pu agir autrement. L’Autriche possédait sur sa
frontière sud-est un inexorable, un mortel ennemi, qui
se livrait, de plus en plus fréquemment, à des
provocations contre la monarchie et qui n’aurait jamais
lâché prise jusqu’à ce qu’enfin soit arrivé le moment
favorable pour la destruction de l’empire. On avait des
raisons de craindre que cette éventualité ne fût
inévitable et ne se produisît au plus tard qu’avec la mort
du vieil empereur ; mais alors, l’empire aurait
vraisemblablement été complètement hors d’état de
présenter une résistance quelconque. Déjà dans les
années précédentes, l’État tout entier était à ce point
symbolisé par l’image de François-Joseph, que, dans
l’esprit des grandes masses, la mort de cette très vieille
incarnation de l’empire devait désormais signifier la
mort de l’empire lui-même. Véritablement, il entrait
dans les plus rusés artifices de la politique slave,
d’éveiller cette opinion que l’État autrichien devait son
existence à l’art tout à fait prodigieux et particulier de
ce souverain ; c’était une flatterie qui réussissait
d’autant mieux à la Cour qu’elle répondait moins aux
mérites réels de cet empereur. On ne sut découvrir le
dard prêt à frapper qui se dissimulait sous cette louange.
On ne voyait point, ou peut-être ne voulait-on pas voir
que, plus était grande la dépendance de la monarchie à
l’égard de l’art exceptionnel de gouverner que possédait
ce monarque, le plus sage de tous les temps, comme on
285
le disait habituellement, plus désastreuse devait être la
situation quand le destin viendrait un jour frapper à la
porte pour chercher son tribut.
Pouvait-on même se représenter l’ancienne Autriche
sans le vieil empereur ?
La tragédie dont autrefois fut victime MarieThérèse, ne se répéterait-elle pas immédiatement ?
Non, on est réellement injuste à l’égard des sphères
gouvernementales de Vienne quand on leur reproche
d’avoir poussé à la guerre, alors qu’autrement, dit-on,
elle aurait peut-être pu être évitée. On ne pouvait plus
l’éviter désormais, mais tout au plus pouvait-on la
reculer d’une ou deux années. Mais si une malédiction
s’appesantissait sur la diplomatie allemande aussi bien
qu’autrichienne, c’est qu’elles avaient déjà
constamment tenté d’ajourner l’inévitable règlement de
compte, jusqu’à ce qu’elles fussent contraintes de
frapper à l’heure la plus défavorable. On peut être
convaincu qu’une tentative de plus de sauver la paix
aurait seulement conduit à remettre la guerre à une
époque encore plus défavorable.
Non, celui qui n’aurait pas voulu de cette guerre
devait du moins avoir le courage de songer aux
conséquences de son refus. C’était le sacrifice de
l’Autriche. La guerre serait arrivée quand même, non
plus comme un combat de tous les autres peuples contre
286
nous, mais, par contre, sous la forme du démembrement
de la monarchie des Habsbourg. Et il aurait fallu tout de
même se décider alors, soit à lui venir en aide, soit à
rester spectateurs, les bras ballants, en laissant
s’accomplir le destin.
Mais ceux-là précisément qui aujourd’hui
maudissent le plus les débuts de la guerre et donnent les
plus sages avis, sont ceux dont l’action devait le plus
fatalement pousser à cette guerre.
Depuis des dizaines d’années, la Social-Démocratie
allemande s’était livrée aux excitations les plus fourbes
à la guerre contre la Russie, tandis que le centre, pour
des considérations d’ordre religieux, avait le plus
contribué à faire de l’État autrichien la pierre angulaire
et le centre de la politique allemande. Maintenant, il
fallait subir les conséquences de ces erreurs. Ce qui
arriva devait inévitablement arriver. La faute du
gouvernement allemand consista en ce que, dans le
souci de maintenir la paix, il avait toujours laissé passer
les heures favorables pour l’attaque, qu’il s’était fait
prendre dans les liens de la Ligue pour le maintien de la
paix mondiale et devint ainsi la victime d’une coalition
mondiale, qui opposait précisément aux efforts pour
maintenir la paix mondiale la résolution d’allumer une
guerre mondiale.
Si le gouvernement de Vienne avait alors donné à
287
l’ultimatum une forme plus conciliante, cela n’aurait
rien changé à la situation, sinon tout au plus qu’il aurait
été balayé par l’indignation populaire. Car, aux yeux
des grandes masses, le ton de l’ultimatum était
beaucoup trop modéré et n’était en aucune façon outré
ni brutal. Celui qui tenterait de nier ces vérités ne
saurait être qu’une tête sans cervelle ni mémoire, ou un
fieffé menteur.
La guerre de 1914 ne fut, Dieu en est témoin,
nullement imposée aux masses, mais au contraire
désirée par tout le peuple.
On voulait enfin mettre un terme à l’insécurité
générale. C’est ainsi seulement que l’on peut
comprendre comment plus de deux millions d’hommes
et de jeunes gens allemands se présentèrent
volontairement sous les drapeaux, prêts à défendre la
patrie jusqu’à la dernière goutte de leur sang.
* * *
Pour moi aussi, ces heures furent comme une
délivrance des pénibles impressions de ma jeunesse. Je
n’ai pas non plus honte de dire aujourd’hui qu’emporté
par un enthousiasme tumultueux, je tombai à genoux et
remerciai de tout cœur le ciel de m’avoir donné le
288
bonheur de pouvoir vivre à une telle époque.
Une lutte pour la liberté était engagée et telle que la
terre n’en avait jamais vue de plus puissante ; car, dès
que la roue de la fatalité tourna, la conviction se fit jour
dans les grandes masses que, cette fois, il ne s’agissait
pas du sort de la Serbie ou même de l’Autriche, mais de
l’existence ou de la fin de la nation allemande.
Enfin, après de longues années d’aveuglement, le
peuple voyait clair dans son propre avenir. C’est ainsi
que, dès le début de la gigantesque lutte, se mêla à un
enthousiasme exalté le sérieux nécessaire ; et ce
sentiment fit que l’exaltation populaire ne fut pas un
simple feu de paille. Le sérieux n’était que trop
nécessaire ; on ne se faisait généralement aucune idée
de la longueur et de la durée possible de la lutte qui
commençait. On pensait se retrouver chez soi pour
l’hiver, et continuer à travailler paisiblement sur des
bases nouvelles.
Ce que l’homme désire, il l’espère et le croit. La
grande majorité de la nation était depuis longtemps
fatiguée de la perpétuelle insécurité ; il n’était donc que
trop compréhensible que personne ne crût à une
solution pacifique du conflit austro-serbe, et que chacun
s’attendît à l’explication définitive. Je faisais également
partie de ces millions d’hommes-là.
À peine la nouvelle de l’attentat fut-elle connue à
289
Munich que deux pensées me traversèrent l’esprit :
d’abord, que la guerre était devenue inévitable, ensuite
que maintenant l’empire des Habsbourg était obligé de
maintenir l’alliance ; car ce que j’avais toujours craint
le plus, c’était que l’Allemagne pût être engagée un jour
dans un conflit, justement en raison de cette alliance,
sans que l’Autriche en fût la cause directe, et qu’ainsi
l’État autrichien, pour des raisons de politique
intérieure, n’eût pas la force de décision nécessaire pour
se placer aux côtés de son alliée. La majorité slave de
l’empire aurait tout de suite commencé à saboter cette
décision et aurait préféré mettre en pièces l’empire tout
entier plutôt qu’apporter l’aide réclamée par l’alliée. Ce
danger était désormais écarté. Le vieil empire devait
combattre, qu’il le voulût ou non.
Ma propre position à l’égard du conflit était très
simple et claire ; à mon avis, ce n’était pas l’Autriche
qui luttait pour obtenir une satisfaction quelconque de
la part de la Serbie, mais c’était la lutte de l’Allemagne
pour son maintien, de la nation allemande pour être ou
ne pas être, pour sa liberté et son avenir. L’Allemagne
de Bismarck devait maintenant se battre ; ce que les
aïeux avaient conquis en répandant héroïquement leur
sang dans les batailles depuis Wissembourg jusqu’à
Sedan et Paris, devait à nouveau être gagné par la
jeunesse allemande. Mais si cette lutte était menée
victorieusement jusqu’au bout, alors notre peuple
290
reviendrait prendre sa place dans le cercle des grandes
nations par sa puissance extérieure, et alors l’empire
allemand deviendrait à nouveau le puissant asile de la
paix, sans être obligé de frustrer ses enfants de leur pain
quotidien par amour de la paix.
Je faisais autrefois, adolescent et jeune homme, le
souhait de pouvoir prouver que, pour moi,
l’enthousiasme national n’était pas une vaine chimère.
Il me paraissait souvent que c’était un péché de crier :
hourrah ! sans en avoir le droit intrinsèque ; car qui peut
se permettre d’user de ce mot sans l’avoir prononcé là
où aucun badinage n’est plus de mise ? Là où la main
inexorable de la déesse Destinée commence à jauger les
peuples et les hommes d’après la sincérité de leurs
sentiments ? Ainsi mon cœur, comme celui de millions
d’autres, s’enflait d’un orgueilleux bonheur de m’être
enfin libéré de cette paralysante sensation. J’avais si
souvent chanté Deutschland über alles et crié à pleine
gorge Heil !, qu’il me semblait avoir obtenu, à titre de
grâce superfétatoire, le droit de comparaître comme
témoin devant le tribunal du Juge éternel pour pouvoir
attester la véracité de ces sentiments. Car il était évident
pour moi dès la première heure que dans le cas d’une
guerre – laquelle me paraissait inévitable –
j’abandonnerais d’une façon ou d’une autre mes livres.
Je savais également bien que ma place devait être là où
m’avait déjà appelé une fois ma voix intérieure.
291
C’est pour des motifs politiques que j’avais
abandonné tout d’abord l’Autriche ; n’était-il point
parfaitement compréhensible que je dusse, maintenant
que la lutte commençait, tenir exactement compte de
ces sentiments ? Je ne voulais pas combattre pour l’État
des Habsbourg, mais j’étais prêt à mourir à tout
moment pour mon peuple et l’empire qui le
personnalisait.
Le 3 août, j’adressais une supplique directe à Sa
Majesté le roi Louis III, en demandant la faveur
d’entrer dans un régiment bavarois. Les bureaux du
cabinet avaient sûrement pas mal d’ouvrage à ce
moment ; ma joie fut d’autant plus vive lorsque, dès le
lendemain, j’obtins satisfaction. Lorsque d’une main
tremblante j’ouvris la lettre et lus l’acceptation de ma
demande avec ordre de me présenter dans un régiment
bavarois, ma joie et ma reconnaissance ne connurent
point de bornes. Quelques jours après, je portais
l’uniforme que je devais ne quitter que six ans plus tard.
Ainsi commença pour moi, ainsi que pour tout
Allemand, le temps le plus inoubliable et le plus
sublime de toute mon existence terrestre. Devant les
événements de cette lutte gigantesque, tout le passé se
réduisit à un néant insipide. Avec une fière mélancolie
je pense justement ces jours-ci, où pour la dixième fois
revient l’anniversaire de ce prodigieux événement, aux
292
premières semaines de la lutte de héros, à laquelle la
faveur du sort me permit de participer.
Comme si c’était hier seulement, défilent devant
moi des images et des images, je me vois dans le cercle
de mes chers camarades, d’abord sous l’uniforme, puis
sortant pour la première fois, à l’exercice, jusqu’à ce
que vint enfin le jour du départ pour le front.
Une seule inquiétude me tourmentait alors, ainsi que
tant d’autres : celle d’arriver trop tard sur le front. Cela
m’empêchait souvent de trouver du repos. Ainsi, à la
nouvelle de chacune de nos victoires et de l’héroïsme
des nôtres, ma joie était-elle mêlée d’une goutte
d’amertume, car chaque nouvelle victoire semblait
augmenter le danger que je n’arrive trop tard pour y
participer.
Et voici qu’enfin arriva le jour où nous quittâmes
Munich pour aller faire notre devoir. C’est ainsi que je
vis pour la première fois le Rhin, lorsque le long de ses
flots paisibles, nous nous acheminions vers l’Ouest,
afin de protéger ce fleuve allemand entre tous les
fleuves contre l’avidité de l’ennemi séculaire. Lorsqu’à
travers les tendres voiles du brouillard matinal, les
premiers rayons du soleil firent briller à nos yeux le
monument de Niederwald1
, s’éleva de l’interminable
1 Statue Germania, 35 mètres de haut, symbole de la domination de
l’Allemagne sur la Rhénanie.
293
train militaire vers le ciel matinal la vieille Wacht am
Rhein, et ma poitrine devenait trop étroite pour contenir
mon enthousiasme.
Ensuite survint une nuit froide et humide en Flandre,
à travers laquelle nous marchions en silence, et lorsque
le jour commença à se dégager des nuages,
brusquement siffla par-dessus nos têtes un salut d’acier
et entre nos rangs frappèrent avec un bruit sec les
petites balles fouettant le sol ; mais avant que le petit
nuage ne se fût dissipé, retentit de deux cents gosiers le
premier hourrah ! à la rencontre du premier messager
de la mort. Alors commencèrent les crépitements des
balles et les bourdonnements des canons, les chants et
les hurlements des hommes, et chacun se sentit happé,
les yeux fiévreux, vers l’avant, toujours plus vite,
jusqu’à ce qu’enfin subitement le combat se
déclenchât ; loin au-delà des champs de betteraves et
des haies, le combat corps à corps. Mais de loin
arrivaient jusqu’à nos oreilles les accents d’un chant qui
nous gagnait peu à peu, qui se transmettait de
compagnie à compagnie, et quand la mort commença
ses ravages dans nos rangs, le chant s’empara de nous
aussi, et nous le transmîmes plus loin à notre tour :
Deutschland, Deutschland über alles, über alles in
der Welt !
Quatre jours après nous revînmes en arrière.
294
L’allure même était devenue tout autre. Des garçons de
dix-sept ans paraissaient maintenant des hommes faits.
Les volontaires du régiment List n’avaient peut-être
pas appris à combattre selon les règles, mais tous
savaient mourir comme de vieux soldats.
C’était le commencement.
Ainsi se suivirent les années ; mais le romantisme de
combat fit place à l’épouvante. L’enthousiasme se
refroidit peu à peu et les jubilations exaltées furent
étouffées par la crainte de la mort. Il arriva un temps où
chacun eut à lutter entre son instinct de conservation et
son devoir. Et à moi-même cette lutte ne fut point
épargnée. Toujours, quand la mort rôdait, quelque
chose d’indéfini poussait à la révolte, tentait de se
présenter comme la voix de la raison au corps
défaillant, mais c’était simplement la lâcheté qui, sous
de tels déguisements, essayait de s’emparer de chacun.
Mais plus cette voix, qui engageait à la prudence, se
dépensait en efforts, plus son appel était perceptible et
persuasif, plus vigoureuse était la résistance, jusqu’à ce
qu’enfin, après une lutte intérieure prolongée, le
sentiment du devoir remportât la victoire. Déjà l’hiver
1915-1916, cette lutte avait trouvé chez moi son terme.
La volonté avait fini par devenir le maître incontesté. Si
dans les premiers jours je participais aux assauts avec
des vivats et des rires, maintenant j’étais calme et
295
résolu. Mais ces sentiments étaient durables. Désormais
seulement la destinée pouvait passer aux dernières
épreuves sans que les nerfs faiblissent ou que la raison
défaille.
De jeune volontaire, j’étais devenu vieux soldat.
Mais ce changement s’était accompli dans l’armée
entière. Dans les perpétuels combats, elle vieillit et
s’endurcit, et ceux qui ne pouvaient soutenir l’assaut
furent brisés par ce dernier.
Maintenant seulement on pouvait porter un
jugement sur cette armée, après deux ou trois ans durant
lesquels elle était jetée d’une bataille dans une autre,
combattant constamment contre la supériorité du
nombre et des armes, souffrant de la faim et subissant
des privations : maintenant était arrivé le moment
d’éprouver la valeur de cette armée unique.
Des années peuvent s’écouler, jamais personne
n’osera parler d’héroïsme sans penser à l’armée
allemande de la guerre mondiale. Alors émergera des
voiles du passé la vision immortelle du solide front, des
gris casques d’acier, qui ne fléchit ni ne recule. Aussi
longtemps qu’il y aura des Allemands, ils auront
présent à l’esprit que tels furent autrefois leurs aînés.
J’étais alors soldat et n’avais pas l’intention de faire
de la politique. Ce n’était d’ailleurs vraiment pas le
296
moment. Je nourris encore aujourd’hui la conviction
que le dernier valet de charretier avait rendu à la patrie
de meilleurs services que même le premier, dironsnous, des « parlementaires ». Je n’ai jamais détesté ces
bavards plus que justement dans le temps où tout
gaillard digne de ce nom qui avait quelque chose à dire,
le criait au visage de l’ennemi, ou tout au moins laissait,
comme il convenait, son appareil à discours chez lui et
remplissait quelque part en silence son devoir. Oui, je
détestais alors tous ces « politiciens », et si cela avait
dépendu de moi on aurait immédiatement formé un
bataillon parlementaire de balayeurs, car ainsi ils
auraient pu s’en donner à cœur joie et autant qu’il le
leur fallait, de bavarder, sans irriter les hommes droits
et honnêtes, et même sans leur nuire.
Aussi ne voulais-je à cette époque rien savoir de la
politique, mais je ne pouvais faire autrement que de
prendre position à l’égard de certains phénomènes qui,
à la vérité, affectaient toute la nation, mais nous
intéressaient particulièrement, nous, les soldats.
Il y avait deux choses qui m’irritaient foncièrement
et que je considérais comme nuisibles.
Déjà, dès les premières victoires, une certaine presse
commença à laisser tomber lentement et peut-être d’une
façon non immédiatement perceptible pour beaucoup de
gens, quelques gouttes d’amertume dans l’enthousiasme
297
général. Ceci se faisait sous le masque d’une
bienveillance et de bonnes pensées certaines, voire
d’une sollicitude manifeste. On avait une certaine
prévention contre une trop grande exaltation dans la
célébration des victoires. On craignait que sous cette
forme, cette exaltation ne fût pas digne d’une grande
nation et par cela même déplacé. Le courage et
l’héroïsme, disait-on, sont quelque chose de tout à fait
naturel, de sorte que l’on ne devait pas ainsi se livrer à
des explosions de joie inconsidérées, ne serait-ce que
par égard pour les pays étrangers auxquels une attitude
calme et digne dans la joie serait plus agréable que des
acclamations déchaînées, etc. Enfin, nous autres
Allemands, nous ne devions pas oublier que la guerre
n’était pas dans nos intentions, et même que nous ne
devions pas avoir honte d’avouer que nous apporterions
à tout moment notre coopération à la réconciliation de
l’humanité. Pour ces motifs, il n’était pas raisonnable
de ternir par de trop grands cris la pureté des actions de
l’armée, car le reste du monde comprendrait mal une
pareille attitude. Rien ne serait plus admiré que la
modestie avec laquelle un véritable héros oublierait,
dans le calme et le silence, ses actions d’éclat ; car c’est
à cela que tout se résumait.
Au lieu de prendre ces bavards par leurs longues
oreilles et de les conduire au poteau pour les y
suspendre à une corde, afin de mettre ces chevaliers de
298
la plume hors d’état d’offenser la nation en fête en
faisant de la haute psychologie, on commença à prendre
réellement des mesures tendant à atténuer la joie
« inconvenante » saluant chaque victoire.
On ne soupçonnait en aucune façon que
l’enthousiasme, une fois brisé, ne pourrait plus être
réveillé quand il serait nécessaire. C’est un enivrement,
et il faut continuer à l’entretenir comme tel. Mais
comment allait-on soutenir, sans cette puissance de
l’enthousiasme, une lutte qui devait soumettre à
d’incroyables épreuves le moral de la nation.
Je connaissais trop bien la psychologie des grandes
masses pour ne pas savoir qu’en pareil cas, ce n’était
pas avec un état d’âme « esthétiquement » très élevé
que l’on pouvait attiser le feu qui maintiendrait chaud
ce fer. À mes yeux, c’était une folie de ne point faire
tout ce qui était possible pour augmenter le
bouillonnement des passions ; mais il m’était tout
simplement entièrement incompréhensible que l’on
enrayât celui qui, par bonheur, était créé.
Ce qui m’irritait en second lieu, c’était la façon dont
on estimait convenable de prendre position à l’égard du
marxisme. À mon avis, on démontrait seulement ainsi
que l’on n’avait également pas la moindre notion de ce
qu’était cette pestilence. On semblait s’imaginer très
sérieusement qu’en prétendant supposer l’union des
299
partis, on pouvait amener le marxisme à la raison et à la
réserve.
Or, il ne s’agit point du tout ici d’un parti, mais
d’une doctrine aboutissant à la destruction de
l’humanité. On s’en rendait d’autant moins compte que
l’on n’entendait point cet aveu dans les universités
enjuivées et que, par contre, trop nombreux étaient ceux
qui, plus particulièrement parmi nos hauts
fonctionnaires, trouvaient certainement inutile, dans
leur myope suffisance, de prendre un livre et d’y
apprendre quelque chose qui ne figurât pas dans les
matières officiellement enseignées. Les plus violents
bouleversements peuvent passer à côté de ces
« cerveaux » sans y marquer aucune trace ; c’est
pourquoi les entreprises de l’État ne suivent pour la
plupart qu’en boitant les entreprises privées. C’est à eux
que s’applique le mieux l’adage : ce que le paysan ne
connaît pas, il ne le mange point. De rares exceptions
confirment la règle.
C’était une absurdité sans pareille que d’identifier,
aux jours du mois d’août 1914, l’ouvrier allemand avec
le marxisme. À ce moment, l’ouvrier allemand avait su
se libérer de l’étreinte de cette contagion empoisonnée,
car sans cela il n’aurait jamais pu, en aucune façon,
entrer dans le combat. On était cependant assez stupide
pour s’imaginer que le marxisme était peut-être
300
maintenant devenu national : trait qui prouve que, dans
ces longues années, personne parmi les fonctionnaires
dirigeants de l’État n’avait voulu se donner la peine
d’étudier la substance de cette doctrine, sans quoi une
pareille absurdité aurait eu grand-peine à s’insinuer.
Le marxisme, dont le but définitif est et reste la
destruction de tous les États nationaux non juifs, devait
s’apercevoir avec épouvante qu’au mois de juillet 1914,
les ouvriers allemands qu’il avait pris dans ses filets, se
réveillaient et commençaient à se présenter de plus en
plus promptement au service de la patrie. En quelques
jours, toutes les fumées et les duperies de cette infâme
tromperie du peuple furent semées à tous les vents, et
soudain le tas de dirigeants juifs se trouva isolé et
abandonné, comme s’il n’était plus resté aucune trace
de ce qu’ils avaient inoculé aux masses depuis soixante
ans. Ce fut un vilain moment pour les mauvais bergers
de la classe ouvrière du peuple allemand. Mais aussitôt
que les chefs aperçurent le danger qui les menaçait, ils
se couvrirent jusqu’aux oreilles du manteau du
mensonge qui rend invisible et mimèrent sans vergogne
l’exaltation nationale.
C’eût été le moment de prendre des mesures contre
toute la fourbe association de ces Juifs empoisonneurs
du peuple. C’est alors qu’on aurait dû sans hésiter faire
leur procès, sans le moindre égard pour les cris et
301
lamentations qui auraient pu s’élever. En août 1914, le
verbiage juif de la solidarité internationale disparut tout
d’un coup des têtes des ouvriers allemands, et déjà
quelques semaines après1
, à la place de celui-ci, des
shrapnells américains déversaient les bénédictions de la
fraternité sur les casques des colonnes en marche. Il
aurait été du devoir d’un gouvernement attentif, au
moment où l’ouvrier allemand revenait à un sentiment
national, de détruire impitoyablement les ennemis de la
nation. Tandis que les meilleurs tombaient sur le front,
on aurait pu tout au moins s’occuper, à l’arrière, de
détruire la vermine.
Mais au lieu de cela, Sa Majesté l’empereur tendit la
main aux anciens criminels et accorda son indulgence
aux plus perfides assassins de la nation, qui purent ainsi
reprendre leurs esprits.
Ainsi le serpent pouvait continuer son œuvre plus
prudemment qu’autrefois, et d’autant plus
dangereusement. Pendant que les gens honnêtes
rêvaient de leur vieille robe de chambre, les criminels
parjures organisaient la révolution.
J’ai toujours ressenti un profond mécontentement de
cet indigne traitement de faveur, mais en même temps,
je n’aurais pas cru possible que l’aboutissement en fût
1 Rappelons que les Américains ne sont montés en ligne qu’en juillet
1918.
302
aussi désastreux.
Mais qu’aurait-on dû faire alors ? Emprisonner
immédiatement les meneurs, les faire passer en
jugement et en débarrasser la nation. On aurait dû
employer sans ménagements tous les moyens de la
force armée pour exterminer cette pestilence. On aurait
dû dissoudre les partis, mettre le Parlement à la raison
au besoin par les baïonnettes, ou ce qui aurait été
mieux, l’ajourner aussitôt. De même que la République
réussit aujourd’hui à dissoudre les partis, de même on
aurait dû alors se servir à bon droit de ce moyen. Car
l’existence de tout un peuple était en jeu.
Mais alors, à la vérité, se posait cette question : estil possible, en somme, d’exterminer avec l’épée une
conception de l’esprit ? Peut-on, par l’emploi de la
force brutale, lutter contre des « idées
philosophiques » ?
Je m’étais déjà posé à ce moment plus d’une fois
cette question.
En réfléchissant à des cas analogues que l’on trouve
dans l’histoire, particulièrement lorsqu’il s’agit de
questions de religion, on aboutit à la notion
fondamentale suivante :
Les conceptions et les idées philosophiques, de
même que les mouvements motivés par des tendances
303
spirituelles déterminées, qu’ils soient exacts ou faux, ne
peuvent plus, à partir d’un certain moment, être brisés
par la force matérielle qu’à une condition : c’est que
cette force matérielle soit au service d’une idée ou
conception philosophique nouvelle allumant un
nouveau flambeau.
L’emploi de la force physique toute seule, sans une
force morale basée sur une conception spirituelle, ne
peut jamais conduire à la destruction d’une idée ou à
l’arrêt de sa propagation, sauf si l’on a recours à une
extermination impitoyable des derniers tenants de cette
idée et à la destruction des dernières traditions. Or, cela
aboutit, dans la plupart des cas, à rayer l’État considéré
du nombre des puissances politiquement fortes pour un
temps indéterminé, souvent pour toujours ; car une
pareille saignée atteint, comme le montre l’expérience,
la meilleure partie de la population. En effet, toute
persécution qui n’a point de base spirituelle, apparaît
comme moralement injuste et agit comme un coup de
fouet sur les meilleurs éléments d’un peuple, le
poussant à une protestation qui se traduit par son
attachement à la tendance spirituelle persécutée. Chez
beaucoup d’individus, ce fait se produit simplement à
cause du sentiment d’opposition contre la tentative
d’assommer une idée par la force brutale.
Ainsi le nombre des partisans convaincus augmente
304
dans la mesure même où s’accroît la persécution. De la
sorte, la destruction d’une conception philosophique ne
pourra s’effectuer que par une extermination
progressive et radicale de tous les individus ayant une
réelle valeur. Mais ceux-ci se trouvent vengés, dans le
cas d’une épuration « intérieure » aussi totale, par
l’impuissance générale de la nation. Par contre, un
pareil procédé est toujours condamné à l’avance à la
stérilité quand la doctrine combattue a déjà franchi un
certain petit cercle.
C’est pourquoi ici aussi, comme dans toutes les
croissances, le premier temps de l’enfance est exposé à
la possibilité d’une prompte destruction, cependant
qu’avec les années la force de résistance augmente,
pour céder, à l’approche de la faiblesse sénile, la place à
une nouvelle jeunesse, bien que sous une autre forme et
pour d’autres motifs.
Effectivement, presque toutes les tentatives
semblables de détruire sans base spirituelle une doctrine
et les effets d’organisation qu’elle a produits, ont abouti
à un échec, et se sont plus d’une fois terminés d’une
façon exactement contraire à ce que l’on désirait pour la
raison suivante :
La première de toutes les conditions, pour un
procédé de lutte utilisant l’arme de la force toute seule,
est toujours la persévérance. C’est-à-dire que la réussite
305
du dessein réside uniquement dans l’application
prolongée et uniforme des méthodes pour étouffer une
doctrine, etc. Mais aussitôt qu’ici la force en vient à
alterner avec l’indulgence, non seulement la doctrine
que l’on veut étouffer reprendra constamment des
forces, mais elle sera en mesure de tirer des avantages
nouveaux de chaque persécution, lorsque, après le
passage d’une pareille vague d’oppression,
l’indignation soulevée par les souffrances éprouvées
apportera à la vieille doctrine de nouveaux adeptes et
poussera les anciens à y adhérer avec un plus fort
entêtement et une plus profonde haine, et même à
ramener à leur précédente position les transfuges après
l’éloignement du danger. C’est uniquement dans
l’application perpétuellement uniforme de la violence
que consiste la première des conditions du succès. Mais
cette opiniâtreté ne saurait être que la conséquence
d’une conviction spirituelle déterminée. Toute violence
qui ne prend pas naissance dans une solide base
spirituelle, sera hésitante et peu sûre. Il lui manque la
stabilité qui ne peut reposer que sur des conceptions
philosophiques empreintes de fanatisme. Elle est
l’exutoire de la constante énergie et de la brutale
résolution d’un seul individu, mais en même temps elle
se trouve dans la dépendance du changement des
personnalités, ainsi que de leur nature et de leur
puissance.
306
Il y a encore quelque chose d’autre à ajouter à ce qui
précède :
Toute conception philosophique, qu’elle soit de
nature religieuse ou politique – souvent il est difficile
de tracer ici une délimitation – combat moins pour la
destruction, à caractère négatif, des idées contraires,
que pour arriver à imposer, dans un sens positif, les
siennes propres. Ainsi sa lutte est moins une défense
qu’une attaque.
Elle est ainsi avantagée par le fait que son but est
bien déterminé, car ce dernier représente la victoire de
ses propres idées, tandis que, dans le cas contraire, il est
difficile de déterminer, quand le but négatif de la
destruction de la doctrine ennemie est obtenu et peut
être considéré comme assuré. Déjà pour ce motif,
l’attaque basée sur une conception philosophique sera
plus rationnelle, et aussi plus puissante que son action
défensive : car, en somme, ici aussi la décision revient à
l’attaque et non à la défense. Le combat contre une
puissance spirituelle par les moyens de la force a le
caractère défensif aussi longtemps que le glaive luimême ne se présente pas comme porteur, annonciateur
et propagateur d’une nouvelle doctrine spirituelle.
Ainsi l’on peut constater en résumé ce qui suit :
Toute tentative de combattre un système moral par
la force matérielle finit par échouer, à moins que le
307
combat ne prenne la forme d’une attaque au profit
d’une nouvelle position spirituelle. Ce n’est que dans la
lutte mutuelle entre deux conceptions philosophiques
que l’arme de la force brutale, utilisée avec opiniâtreté
et d’une façon impitoyable, peut amener la décision en
faveur du parti qu’elle soutient.
C’est pourquoi la lutte contre le marxisme a toujours
échoué jusqu’ici.
Ceci fut aussi la raison pour laquelle la législation
de Bismarck contre les socialistes avait malgré tout fini
par faire long feu – et il devait en être ainsi. Il manquait
la plateforme d’une nouvelle conception philosophique
pour le triomphe de laquelle il eût fallu mener le
combat. Car pour s’imaginer que les radotages sur ce
que l’on appelle une « autorité d’État » ou « le calme et
l’ordre » eussent constitué une base convenable, pour
donner aux esprits l’impulsion nécessaire à une lutte
pour la vie et la mort, il fallait la proverbiale sagesse
des hauts fonctionnaires des ministères.
Mais comme un soutien spirituel effectif manquait à
ce combat, Bismarck fut obligé, pour réaliser sa
législation contre les socialistes, de s’en rapporter au
jugement et au bon vouloir de cette institution qui déjà
par elle-même était une création de la pensée socialiste.
Le chancelier de fer, en confiant le sort de la guerre
contre le marxisme au bon vouloir de la démocratie
308
bourgeoise, faisait garder le chou par la chèvre.
Mais tout ceci n’était que la conséquence obligée du
manque d’une nouvelle conception philosophique
animée d’une impétueuse volonté de conquête, et
s’opposant au marxisme.
C’est ainsi que le résultat de la lutte bismarckienne
se borna à une pénible désillusion.
Mais durant la guerre mondiale ou au début de cette
dernière, les circonstances étaient-elles différentes ?
Malheureusement non !
Plus je me plongeais dans les réflexions sur la
nécessité de changer l’attitude du gouvernement de
l’État à l’égard de la Social-Démocratie, laquelle était
l’incarnation du marxisme de l’époque, plus je
reconnaissais le manque d’un succédané utilisable pour
cette école philosophique. Qu’allait-on donner en
pâture aux masses en supposant que le marxisme pût
être brisé ? Il n’existait aucun mouvement d’opinion
dont on pût attendre qu’il réussît à enrôler parmi ses
fidèles les nombreuses troupes d’ouvriers ayant plus ou
moins perdu leurs dirigeants. Il est insensé et plus que
stupide de s’imaginer qu’un fanatique internationaliste,
ayant abandonné le parti de la lutte des classes, voudrait
instantanément entrer dans un parti bourgeois, c’est-àdire dans une nouvelle organisation de classe. Car,
quelque désagréable que cela puisse être aux diverses
309
organisations, on ne peut cependant nier que, pour un
très grand nombre de politiciens bourgeois, la distance
entre les classes apparaîtra comme toute naturelle
durant tout le temps où elle ne commencera pas à agir
dans un sens politiquement défavorable pour eux.
La négation de cette vérité démontre seulement
l’impudence et aussi la stupidité de l’imposteur.
Et surtout on doit se garder de croire la grande
masse plus sotte qu’elle ne l’est. Dans les affaires
politiques, il n’est pas rare que le sentiment donne une
solution plus exacte que la raison. Mais l’avis que
l’absurdité de la position internationale prise par les
masses indique suffisamment l’illogisme de leurs
sentiments, peut être immédiatement réfuté à fond, en
faisant simplement ressortir que la démocratie pacifiste
n’est pas moins déraisonnable, bien que ses leaders
proviennent presque exclusivement du camp bourgeois.
Aussi longtemps que des millions de bourgeois
rendront chaque matin un dévot hommage à leur presse
démocratique enjuivée, il siéra fort mal à ces messieurs
de plaisanter la sottise du « compagnon » qui, en
définitive, n’avale pas autre chose que la même ordure,
encore qu’autrement accommodée.
Aussi doit-on bien se garder de contester des choses
qui sont malgré tout des faits. On ne peut nier le fait
que, dans la question des classes, il ne s’agit en aucune
310
façon uniquement de problèmes immatériels, comme on
serait volontiers disposé à le proclamer,
particulièrement avant les élections. L’orgueil de classe
éprouvé par une grande partie de notre peuple est, de
même que le peu de considération pour l’ouvrier
manuel, un phénomène qui n’existe pas que dans
l’imagination des lunatiques.
D’autre part, la faiblesse de la capacité de
raisonnement de ce que l’on appelle nos
« intellectuels » est démontrée par le fait que,
précisément dans ces milieux, on ne comprend pas
qu’un État qui n’a pas été capable d’empêcher le
développement d’une lèpre telle qu’est en réalité le
marxisme, ne sera plus en mesure de regagner le terrain
perdu.
Les partis « bourgeois », comme ils se dénomment
eux-mêmes, ne seront plus jamais en état de ligoter les
masses « prolétariennes », car ici se trouvent en
présence deux mondes séparés l’un de l’autre, en partie
naturellement, en partie artificiellement, et dont
l’attitude mutuelle ne peut être que celle de la lutte.
Mais le vainqueur sera ici le plus jeune, et ç’aurait été
le marxisme.
Réellement, on pouvait bien penser en 1914 à une
lutte contre le marxisme, mais il est permis de douter
que cette attitude eût pu avoir quelque durée, à cause du
311
manque de tout succédané pratique.
Il y avait là une importante lacune.
Telle était mon opinion déjà longtemps avant la
guerre et c’est pourquoi je ne pouvais me décider à
entrer dans un des partis existants. J’ai encore été
confirmé dans cette opinion par l’évidente impossibilité
d’entreprendre une lutte sans merci contre la SocialDémocratie, précisément à cause de cette absence de
tout mouvement qui fût autre chose qu’un parti
« parlementaire ».
Je me suis souvent ouvert là-dessus à mes plus
intimes compagnons.
C’est alors que m’est venue pour la première fois
l’idée de me livrer plus tard à une activité politique.
C’est justement pour ce motif que, dès lors, j’ai
souvent affirmé, dans le petit cercle de mes amis, mon
intention d’agir comme orateur, après la guerre, à côté
de mon métier.
En vérité, c’était chez moi une idée bien arrêtée.
312
Chapitre VI
Propagande de guerre.
En suivant attentivement tous les événements
politiques, je m’étais toujours extraordinairement
intéressé à l’activité de la propagande. Je voyais en elle
un instrument que précisément les organisations
socialistes-marxistes possédaient à fond et savaient
employer de main de maître. Par là j’appris de bonne
heure que l’emploi judicieux de la propagande constitue
véritablement un art qui, pour les partis bourgeois,
restait presque inconnu. Seul le mouvement chrétiensocial, particulièrement du temps de Lueger, parvint à
une certaine virtuosité sur cet instrument et lui dut
également beaucoup de ses succès.
Mais c’est seulement, pour la première fois, au
cours de la guerre, que je pus me rendre compte à quels
prodigieux résultats peut conduire une propagande
judicieusement menée. Ici encore, toutefois, il fallait
malheureusement tout étudier chez la partie adverse, car
l’activité de notre côté restait sous ce rapport plus que
modeste. Mais précisément l’absence complète d’une
313
propagande d’envergure du côté allemand devait
crûment sauter aux yeux de chaque soldat. Tel fut le
motif pour lequel je m’occupai encore plus à fond de
cette question.
J’avais d’ailleurs le temps plus que suffisant pour la
réflexion ; quant à la réalisation pratique, un exemple
ne nous était que trop bien donné par l’ennemi.
Car ce qui était manqué chez nous était exploité par
l’adversaire avec une habileté inouïe et un à-propos
véritablement génial. Dans cette propagande de guerre
ennemie, je me suis énormément instruit. Mais le temps
passait sans laisser la moindre trace dans la tête de ceux
qui auraient justement dû profiter au plus tôt de ces
enseignements ; les uns se croyaient trop fins pour
accepter des enseignements d’autrui, les autres
manquaient de l’honnête bonne volonté nécessaire.
Somme toute, existait-il chez nous une propagande ?
Je ne puis malheureusement que répondre par la
négative. Tout ce qui a été effectivement entrepris dans
ce sens était à tel point insuffisant et erroné dès le
principe, que c’était tout au moins parfaitement inutile
sinon souvent carrément nuisible.
Insuffisante dans la forme, psychologiquement
erronée dans le fond, telle devait apparaître la
propagande allemande soumise à un examen attentif.
314
Il semble que, dès cette première question, on ne
s’était pas rendu compte de quoi il s’agissait, à savoir :
la propagande est-elle un moyen ou un but ?
Elle est un moyen et doit en conséquence être jugée
du point de vue du but. De ce fait sa forme doit être
judicieusement adaptée pour l’appui au but auquel elle
sert. Il est également clair qu’au point de vue de
l’intérêt général, il peut y avoir des buts d’importance
variable et que, par suite, la valeur intrinsèque d’une
propagande peut être diversement appréciée. Mais le
but pour lequel on combattait au cours de la guerre était
le plus noble et le plus grandiose que l’homme pût
imaginer : c’était la liberté et l’indépendance de notre
peuple, la sécurité, le pain pour l’avenir et l’honneur de
la nation qui, malgré les avis opposés actuellement en
cours, existe, ou mieux, devrait exister, car les peuples
sans honneur perdent généralement tôt ou tard leur
liberté et leur indépendance, ce qui, d’ailleurs,
correspond à une justice supérieure, car les générations
de vauriens sans honneur ne méritent aucune liberté.
Celui qui veut être un lâche esclave ne peut avoir
d’honneur, car un tel honneur deviendrait, dans le plus
court délai, l’objet du dédain général.
Le peuple allemand combattait pour des conditions
humaines d’existence, et le but de la propagande de
guerre aurait dû être de soutenir l’esprit guerrier ; le but
315
devait être d’aider à la victoire.
Quand les peuples luttent sur cette planète pour leur
existence et que la question d’être ou ne pas être vient
se poser, toutes les considérations d’humanité et
d’esthétique se réduisent à néant, car toutes ces
conceptions ne planent pas dans l’éther, mais
proviennent de l’imagination de l’homme et y sont
attachées. Son départ de ce monde réduit ces
conceptions à néant, car la nature ne les connaît point.
Néanmoins, elles ne sont propres qu’à un petit nombre
de peuples ou plutôt de races, et cela dans la mesure où
elles prennent naissance dans les sentiments de ces
derniers. L’humanitarisme et l’esthétique disparaîtraient
précisément du monde dans la mesure où disparaîtraient
les races qui sont les créatrices et les soutiens de ces
conceptions.
C’est pourquoi toutes ces conceptions n’ont qu’une
importance secondaire dans une lutte que soutient un
peuple pour son existence sur cette terre ; et cependant,
elles décident souverainement de la forme du combat
aussitôt qu’elles ont pu paralyser la force de
conservation d’un peuple engagé dans la lutte. Tel est
toujours le seul résultat visible.
En ce qui concerne la question humanitaire, Moltke,
déjà, s’est expliqué là-dessus, étant d’avis que, dans la
guerre, l’humanité consistait à la mener le plus
316
rapidement possible, et qu’en conséquence, les
procédés de lutte les plus brutaux étaient les plus
humanitaires. Mais quand on tente d’aborder ce genre
de raisonnement avec les radotages d’ordre esthétique
et autres, il n’y a réellement qu’une seule réponse à
faire : une question aussi brûlante que celle de la lutte
pour l’existence exclut toute considération esthétique.
Ce qu’il peut y avoir de plus laid dans la vie humaine,
c’est le joug de l’esclavage. Ou bien les décadents
nuance Schwabing considéreraient-ils le sort actuel de
la nation allemande comme « esthétique » ? Il n’y a pas
même à discuter là-dessus avec les Juifs, inventeurs
modernes de ce genre de parfum de culture. Toute leur
existence n’est qu’incarnation de leur reniement de
l’esthétique symbolisée par l’image du Seigneur.
Mais puisque ces points de vue de la beauté et de
l’humanité sont d’ores et déjà éliminés quand il s’agit
du combat, dès lors ils ne peuvent être utilisés pour
juger la propagande.
La propagande était, pendant la guerre, un moyen à
employer pour atteindre un but : le combat pour
l’existence du peuple allemand ; aussi la propagande ne
pouvait-elle être considérée qu’en partant de principes
valables pour ce but. Les armes les plus cruelles
devenaient les plus humaines, car elles étaient la
condition d’une victoire plus rapide et aidaient à assurer
317
à la nation la dignité de la liberté.
Telle était l’unique position possible à l’égard de la
propagande de guerre dans un pareil combat pour la vie
ou la mort.
Si l’on s’en était clairement rendu compte dans les
milieux gouvernementaux, on ne serait jamais arrivé à
l’incertitude sur la forme et l’emploi de cette arme ; car
c’est aussi une arme, réellement terrifiante dans la main
de celui qui sait s’en servir.
La seconde question, d’une importance tout à fait
décisive, était : À qui doit s’adresser la propagande ?
Aux intellectuels ou à la masse moins instruite ?
Elle doit toujours s’adresser uniquement à la masse !
Pour les intellectuels, ou tout au moins pour ceux
que trop souvent on appelle ainsi, est destinée non la
propagande, mais l’explication scientifique. Quant à la
propagande, son contenu est aussi peu de la science
qu’une affiche n’est de l’art, dans la forme où elle est
présentée. L’art de l’affiche consiste dans l’aptitude du
dessinateur à attirer l’attention de la foule par la forme
et les couleurs. L’affiche d’une exposition d’art n’a
d’autre but que de faire ressortir l’art dans l’exposition ;
mieux cela réussit, plus grand est l’art de l’affiche ellemême. De plus l’affiche est destinée à procurer aux
masses une idée de la signification de l’exposition, mais
318
nullement à remplacer dans cette exposition le grand art
qui est tout autre chose. C’est pourquoi celui qui veut
étudier lui-même l’art, doit étudier autre chose que
l’affiche, et de plus il ne se satisfait point en parcourant
simplement l’exposition. On peut attendre de sa part
qu’il se plonge dans un examen approfondi de chacun
des objets séparément et ensuite se forme lentement un
jugement judicieux.
La situation est la même en ce qui concerne ce que
nous désignons aujourd’hui par le mot propagande.
La tâche de la propagande consiste non à instruire
scientifiquement l’individu isolé, mais à attirer
l’attention des masses sur des faits, événements
nécessités, etc., déterminés, et dont on ne peut faire
comprendre l’importance aux masses que par ce moyen.
Ici l’art consiste exclusivement à procéder d’une
façon tellement supérieure, qu’il en résulte une
conviction générale sur la réalité d’un fait, la nécessité
d’un événement, le caractère juste d’une nécessité.
Comme il ne constitue pas une nécessité par lui-même,
que son objet doit consister exactement comme dans le
cas de l’affiche, à attirer l’attention de la multitude et
non pas à instruire ceux qui ont des connaissances
scientifiques ou ceux qui cherchent à s’instruire et à
acquérir des connaissances, son action doit toujours
faire appel au sentiment et très peu à la raison.
319
Toute propagande doit être populaire et placer son
niveau spirituel dans la limite des facultés
d’assimilation du plus borné parmi ceux auxquels elle
doit s’adresser. Dans ces conditions, son niveau
spirituel doit être situé d’autant plus bas que la masse
des hommes à atteindre est plus nombreuse. Mais
quand il s’agit, comme dans le cas de la propagande
pour tenir la guerre jusqu’au bout, d’attirer un peuple
entier dans son champ d’action, on ne sera jamais trop
prudent quand il s’agira d’éviter de compter sur de trop
hautes qualités intellectuelles.
Plus sa teneur scientifique est modeste, plus elle
s’adresse exclusivement aux sens de la foule, plus son
succès sera décisif. Ce dernier est la meilleure preuve
de la valeur d’une propagande, beaucoup plus que ne le
serait l’approbation de quelques cerveaux instruits ou
de quelques jeunes esthètes.
L’art de la propagande consiste précisément en ce
que, se mettant à la portée des milieux dans lesquels
s’exerce l’imagination, ceux de la grande masse
dominée par l’instinct, elle trouve, en prenant une
forme psychologiquement appropriée, le chemin de son
cœur. Que ceci ne soit pas compris par ceux qui chez
nous sont censés atteindre le comble de la sagesse, cela
démontre seulement leur paresse d’esprit ou leur
présomption.
320
Mais si l’on comprend la nécessité de diriger sur la
grande masse les facultés de prosélytisme de la
propagande, il en résulte l’enseignement suivant :
Il est absurde de donner à la propagande la diversité
d’un enseignement scientifique.
La faculté d’assimilation de la grande masse n’est
que très restreinte, son entendement petit, par contre,
son manque de mémoire est grand. Donc toute
propagande efficace doit se limiter à des points fort peu
nombreux et les faire valoir à coups de formules
stéréotypées aussi longtemps qu’il le faudra, pour que
le dernier des auditeurs soit à même de saisir l’idée. Si
l’on abandonne ce principe et si l’on veut être universel,
on amoindrira ses effets, car la multitude ne pourra ni
digérer ni retenir ce qu’on lui offrira. Ainsi le succès
sera affaibli et finalement annihilé. Ainsi plus le
contenu de l’exposé doit être ample, plus est nécessaire
la justesse psychologique dans la détermination de la
tactique.
Il était, par exemple, complètement absurde de
ridiculiser l’adversaire, comme s’y occupait avant tout
la propagande des journaux satiriques autrichiens et
allemands. Complètement absurde, car la rencontre du
lecteur avec l’adversaire au front devait immédiatement
faire naître en lui une conviction tout autre ; ainsi le
soldat allemand, sous l’impression immédiate de la
321
résistance de l’adversaire, se sentait trompé par ceux
qui, jusqu’ici, s’étaient chargés de le renseigner, et au
lieu de renforcer son désir de combattre ou même
seulement sa résistance, on arrivait au résultat
contraire : l’homme s’abandonnait au découragement.
Au contraire, la propagande de guerre des Anglais et
des Américains était psychologiquement rationnelle. En
même temps qu’elle représentait à leur propre peuple
les Allemands comme des barbares et des Huns, elle
préparait le soldat isolé à résister aux horreurs de la
guerre et l’aidait de la sorte à se préserver contre les
désillusions. L’arme terrifiante qui alors était employée
contre lui, lui apparaissait plutôt comme la confirmation
de l’initiation qu’il avait reçue et renforçait en lui aussi
bien la justesse des affirmations de son gouvernement
qu’elle augmentait sa rage et sa haine contre l’infâme
ennemi. Car la force terrifiante des armes ennemies
qu’il apprenait maintenant à connaître par lui-même, lui
apparaissait peu à peu comme la démonstration de la
brutalité « de Hun » du barbare adversaire, déjà connu
de lui, sans qu’il ait été amené à penser un seul moment
que ses propres armes pouvaient avoir des effets encore
plus terrifiants.
Ainsi le soldat anglais ne pouvait jamais se sentir
faussement renseigné chez lui ; ce qui fut
malheureusement le cas pour le soldat allemand, à tel
322
point qu’à la fin, il récusait tout renseignement officiel
comme « duperie » et bourrage de crâne. Cela venait du
fait qu’on croyait pouvoir charger de la propagande le
premier âne venu (soi-disant raisonnable) au lieu de
comprendre que, pour cette tâche, les plus géniaux
connaisseurs de l’âme humaine étaient tout juste
suffisants.
Ainsi la propagande allemande présentait-elle un
fâcheux exemple d’erreur de la part d’une « élite
cultivée », dont le travail produisait des effets
exactement contraires à ceux qu’il eût fallu, à cause de
l’absence complète de toute considération
psychologique judicieuse. Au contraire, il y avait
infiniment à apprendre auprès de l’adversaire, pour
celui qui cherchait, les yeux non bandés et avec une
sensibilité non sclérosée, à s’assimiler la propagande
ennemie dont le flot a impétueusement déferlé durant
quatre ans et demi.
Ce qui était le plus mal compris était la première de
toutes les conditions nécessaires pour n’importe quelle
propagande en général : notamment la position
systématiquement unilatérale à l’égard de toute
question traitée. Sur ce terrain il a été commis de telles
erreurs, et cela dès le début de la guerre, que l’on est
bien autorisé à douter si de tels non-sens peuvent
réellement être attribués à la simple sottise.
323
Que dirait-on, par exemple, d’une affiche destinée à
vanter un savon, et qui en même temps indiquerait que
d’autres savons sont « bons » ?
On hocherait simplement la tête.
Il en fut cependant exactement ainsi de notre
réclame politique.
Le but de la propagande n’est point, par exemple, de
doser le bon droit des divers partis, mais de souligner
exclusivement celui du parti que l’on représente. Elle
n’a pas non plus à rechercher objectivement la vérité, si
celle-ci est favorable aux autres, et à l’exposer aux
masses sous couleur d’une équité doctrinaire, mais à
poursuivre uniquement celle qui lui est favorable à elle.
C’était une erreur fondamentale de discuter la
question de la culpabilité de la guerre, en disant que
l’on ne pouvait attribuer à l’Allemagne seule la
responsabilité de cette catastrophe, mais d’imputer
inlassablement cette culpabilité à l’adversaire.
Et quelle a été la conséquence de cette demimesure ?
La grande masse d’un peuple ne se compose pas de
diplomates, ni de professeurs de droit public, ni même
simplement de gens susceptibles de prononcer un
jugement raisonnable, mais d’êtres humains aussi
hésitants que disposés au doute et à l’indécision.
324
Aussitôt que notre propre propagande concède à la
partie adverse une faible lueur de bon droit, la base se
trouve déjà posée pour douter de notre propre bon droit.
Alors la masse n’est plus en mesure de discerner où
finit le tort de l’adversaire et où commence le nôtre.
Elle devient dans ce cas inquiète et méfiante, et cela
particulièrement si l’adversaire ne commet précisément
pas de pareilles extravagances, mais de son côté met à
la charge de l’ennemi tous les torts sans exception. Y at-il une plus claire démonstration que le fait que,
finalement, notre propre peuple croit plus en la
propagande ennemie, qui est conduite d’une façon plus
serrée et plus continue, qu’en la nôtre ? Et ceci chez un
peuple atteint de la manie de l’objectivité ! Car chacun
s’y efforçait de ne point commettre d’injustice envers
l’ennemi, même sous la menace de la destruction du
peuple et de l’État allemands.
Dans sa grande majorité, le peuple se trouve dans
une disposition et un état d’esprit à tel point féminins
que ses opinions et ses actes sont déterminés beaucoup
plus par l’impression produite sur ses sens que par la
pure réflexion.
Cette impression n’est point compliquée, mais très
simple et bornée. Ici il n’y a point de nuances, mais
seulement la notion positive ou négative d’amour ou de
haine, de droit ou de déni de justice, de vérité ou de
325
mensonge ; il n’y a jamais de demi-sentiments. La
propagande anglaise particulièrement a compris tout
ceci d’une façon véritablement géniale. Là il n’y avait
véritablement pas de demi-mesures, qui auraient pu, le
cas échéant, faire naître le doute.
Ce qui indiquait la brillante connaissance de
l’ennemi de la psychologie des foules, c’est sa
propagande d’atrocités, parfaitement adaptée à ces
conditions, laquelle assurait d’une façon aussi décisive
que géniale les conditions premières pour maintenir le
moral sur le front, même si l’ennemi subissait les plus
lourdes défaites. C’était aussi la façon dont il savait
clouer au pilori le peuple allemand comme seul
coupable de la guerre : mensonge qui par l’entêtement
absolu, insolent, partial avec lequel il était proclamé, se
trouvait à la portée des grandes foules, mues par les
sens et toujours portées à l’extrême, et qui, pour cette
raison, a été cru.
Le degré d’efficacité de cette propagande se trouve
démontré de la façon la plus frappante par le fait
qu’après quatre ans, elle a eu ce résultat que l’ennemi a
tenu bon, mais, en outre, elle a réussi à mordre sur notre
peuple.
On ne peut s’étonner qu’un tel succès ne soit point
échu à notre propagande. Elle portait déjà le germe de
l’inefficacité dans son ambiguïté intérieure. Enfin il
326
était peu probable, en raison de la nature même de son
contenu, qu’elle pût causer dans les masses
l’impression nécessaire. Seuls, nos insipides « hommes
d’État » ont pu arriver à espérer que l’on pouvait réussir
à enivrer des hommes avec cette fade rinçure de
pacifisme pour les envoyer à la mort.
Ainsi ce misérable produit s’est trouvé inutile et
même nuisible.
Mais tout le génie déployé dans l’organisation d’une
propagande n’aboutirait à aucun succès, si l’on ne tenait
pas compte d’une façon toujours également rigoureuse
d’un principe fondamental. Elle doit se limiter à un petit
nombre d’objets, et les répéter constamment. La
persévérance, ici comme dans tant d’autres choses au
monde, est la première et la plus importante condition
du succès.
Justement, sur le terrain de la propagande, on ne doit
jamais se laisser conduire par les esthètes ou les gens
blasés : pas par les premiers, sinon sa teneur, sa forme
et son expression n’exerceront bientôt d’attraction que
sur le public des salons littéraires, au lieu de s’exercer
sur la masse ; quant aux deuxièmes, on doit s’en garder
comme de la peste, car leur incapacité d’éprouver de
saines sensations les incite à chercher toujours des
stimulants nouveaux. Ces gens sont dégoûtés de tout en
peu de temps ; ils désirent le changement et ne savent
327
jamais descendre au niveau des besoins de leurs
contemporains encore sains, et ne peuvent même les
comprendre. Ils sont toujours les premiers à critiquer la
propagande ou plutôt sa teneur, qui leur semble trop
vieillie, trop triviale, ayant déjà fait son temps, etc. Il
leur faut toujours du nouveau, ils cherchent la variété et
deviennent aussi les plus mortels ennemis du succès
politique auprès des masses. Car aussitôt que
l’organisation et la teneur d’une propagande
commencent à s’orienter suivant leurs desiderata, elles
perdent toute cohésion et, au contraire, s’éparpillent.
La propagande n’est point faite pour procurer
constamment d’intéressants passe-temps à de petits
messieurs blasés, mais pour convaincre, et c’est la
masse qu’il s’agit de convaincre. Mais celle-ci a
toujours besoin, dans sa lourdeur, d’un certain temps
pour se trouver prête à prendre connaissance d’une
idée, et n’ouvrira sa mémoire qu’après la répétition
mille fois renouvelée des notions les plus simples.
Aucune diversité ne doit, en aucun cas, modifier la
teneur de ce qui fait l’objet de la propagande, mais doit
toujours, en fin de compte, redire la même chose.
Le mot d’ordre peut bien être éclairé de différents
côtés, mais le but de tout exposé doit se ramener
toujours à la même formule. C’est ainsi seulement que
la propagande peut et doit agir avec esprit de suite et
328
cohésion.
Seule, cette grande ligne, dont on ne doit jamais se
départir, permet au succès de mûrir grâce à un appui
toujours égal et ferme. Alors on pourra constater avec
étonnement à quels résultats immenses, à peine
concevables, conduit une telle persévérance.
Toute réclame, qu’elle s’opère sur le terrain des
affaires ou de la politique, porte le succès dans la durée
et le constant esprit de suite de son application.
Ici, également, l’exemple de la propagande ennemie
était à prendre comme modèle : limitée à un petit
nombre d’objets, exclusivement combinée pour la
masse et menée avec une infatigable persévérance. Les
idées fondamentales et les formes d’exécution une fois
reconnues adéquates, ont été utilisées durant toute la
guerre, sans que jamais on ait entrepris d’y apporter la
moindre modification. Au début, elle paraissait insensée
dans l’audace de ses affirmations ; plus tard, elle fut
considérée comme déplaisante ; enfin, on se mit à la
croire. Après quatre ans et demi, éclata en Allemagne
une révolution dont le mot d’ordre était emprunté à la
propagande ennemie.
Mais, en Angleterre, on avait compris autre chose
encore, notamment que la possibilité de succès de cette
arme spirituelle réside uniquement dans son emploi
massif, et que le succès compense abondamment toutes
329
les dépenses faites.
La propagande y était considérée comme une arme
de premier ordre, tandis que chez nous elle représentait
le dernier morceau de pain de politiciens sans situation
ou le bon petit filon dans des rédactions pour de
modestes héros.
Son résultat fut, à tout prendre, égal à zéro.
330
Chapitre VII
La Révolution.
La propagande ennemie débuta chez nous avec
l’année 1915. Depuis 1916, elle alla toujours en
s’intensifiant et finit par s’enfler, au commencement de
1918, en un véritable flot. Alors on put déjà suivre pas à
pas les effets de cette chasse aux esprits. L’armée
apprenait peu à peu à penser comme le voulait
l’ennemi.
Toute réaction allemande fit entièrement défaut.
L’armée avait, à la vérité, en la personne de son chef
intelligent et plein de volonté, l’intention et la
résolution d’accepter le combat également sur ce
terrain, mais il lui manquait l’instrument qui aurait été
nécessaire à cet effet. De plus, il y avait une erreur de
psychologie à laisser entreprendre ce genre de culture
intellectuelle par la troupe elle-même. Il fallait, pour
qu’elle pût être efficace, qu’elle vînt de l’intérieur du
pays. Alors on aurait pu escompter son succès auprès
d’hommes de renoncement et d’héroïsme immortels
331
depuis bientôt quatre ans.
Mais qu’advint-il du pays ?
Cette défaillance était-elle stupide ou criminelle ?
Au milieu de l’été 1918, après l’évacuation de la
rive sud de la Marne, la presse allemande se comporta
d’une façon si misérablement maladroite, ou
criminellement stupide, que je me posais une question
qui suscitait chaque jour en moi une rage croissante :
n’y aurait-il personne pour mettre fin à ce débauchage
spirituel des héros de notre armée ?
Que se produisit-il en France lorsqu’en 14 nous
fîmes irruption dans ce pays dans un élan inouï et
victorieux ? Que fit l’Italie dans les jours de
l’effondrement de son front de l’Isonzo ? Que fit de
nouveau la France au printemps 1918, lorsque l’attaque
des divisions allemandes paraissait chasser de leurs
gonds les positions françaises et que le bras puissant
des batteries lourdes à longue portée commença à
frapper aux portes de Paris ?
Comme on y a toujours fouetté le visage des
régiments battant hâtivement en retraite vers l’arrière,
comme on y a insufflé l’ardeur des passions nationales !
Comme la propagande et la science géniale d’influencer
les masses travaillaient alors pour faire entrer de
nouveau à coups de massue dans le cœur des soldats la
332
croyance en la victoire définitive !
Plus d’une fois j’ai été tourmenté par la pensée que
si la Providence m’avait mis à la place des impuissants
ou des gens sans volonté de notre service de
propagande, le sort de la lutte se serait annoncé
autrement.
Ces mois-là je ressentis pour la première fois la
perfidie de la fatalité, qui me maintenait ici et à une
place à laquelle le geste fortuit de n’importe quel nègre
pouvait m’abattre d’un coup de fusil, alors qu’à une
autre place, j’aurais pu rendre d’autres services à la
patrie.
Car j’étais déjà alors assez présomptueux pour
croire qu’en cela j’aurais réussi.
Mais j’étais un être obscur, un simple matricule
parmi huit millions d’hommes !
Donc il valait mieux me taire et remplir aussi bien
que possible mon devoir à mon poste.
* * *
En été 1915, les premières brochures ennemies nous
tombèrent dans les mains. Leur contenu était toujours le
même, encore que comportant quelque variété dans la
333
forme de l’exposé, et notamment : que la disette était
toujours croissante en Allemagne ; que la durée de la
guerre n’aurait pas de fin, cependant que la perspective
de la gagner allait constamment en s’évanouissant ;
que, pour cette raison, le peuple désirait ardemment à
l’intérieur la paix, mais que le « militarisme » ainsi que
le « Kaiser » ne le permettaient pas ; que le monde
entier – qui savait parfaitement tout cela – faisait pour
ce motif la guerre non pas contre le peuple allemand,
mais au contraire exclusivement contre l’unique
coupable, le Kaiser ; que le combat ne prendrait pas fin,
pour cette raison, tant que cet ennemi de l’humanité
pacifique ne serait pas éloigné ; que les nations libérales
et démocratiques recevraient après la fin de la guerre le
peuple allemand dans la ligue de la paix perpétuelle
mondiale, paix qui serait assurée du jour où serait
anéanti le « militarisme prussien ».
Pour mieux illustrer cet exposé, la brochure
contenait souvent des copies de « lettres du pays » dont
le contenu paraissait confirmer ces assertions.
En général, on se moquait alors de toutes ces
tentatives. On lisait les brochures, puis on les envoyait
vers l’arrière aux états-majors supérieurs, puis on les
oubliait pour la plupart jusqu’à ce que le vent en
apportât un nouveau chargement vers les tranchées ;
c’étaient, en effet, dans la plupart des cas des avions qui
334
servaient à apporter chez nous ces feuilles.
Une chose devait bientôt surprendre dans ce genre
de propagande, à savoir que dans tout secteur du front
dans lequel se trouvaient des Bavarois, on attaquait la
Prusse avec un extraordinaire esprit de suite, en
assurant que non seulement, d’une part, la Prusse était
le véritable coupable et responsable de la guerre, mais
aussi d’autre part que l’on n’avait contre la Bavière en
particulier pas la moindre inimitié ; mais qu’à la vérité,
on ne pouvait lui apporter aucune aide tant qu’elle
resterait au service du militarisme prussien pour lui tirer
les marrons du feu.
Le procédé consistant à influencer les hommes
commença réellement, en 1915, à obtenir certains
effets. L’excitation contre la Prusse grandit parmi la
troupe d’une façon visible, sans que du haut en bas on
ait pris une mesure quelconque pour s’y opposer. Ceci
déjà était plus qu’une simple faute, qu’un simple
laisser-aller, qui devait tôt ou tard être puni de la façon
la plus funeste et atteindre non seulement le
« Prussien », mais tout le peuple allemand, la Bavière
appartenant bien à ce dernier.
Dans ce sens, la propagande ennemie commença dès
l’année 1916 à récolter d’incontestables succès.
De même les lettres de lamentations directement
reçues de l’intérieur exercèrent à la longue leur effet.
335
Maintenant il n’était plus aucunement nécessaire que
l’ennemi les fît parvenir au front spécialement au
moyen de brochures, etc. Et contre ceci on ne fit rien, à
l’exception de quelques « admonestations » archibêtes
de la part du gouvernement. Le front fut, avant comme
après, submergé de ce poison, que des femmes
étourdies fabriquaient dans le pays naturellement, sans
se douter que c’était le moyen de réconforter au plus
haut point la confiance de l’ennemi en la victoire, et de
prolonger ainsi que d’augmenter les souffrances des
leurs sur le front. Les lettres insensées des femmes
allemandes coûtèrent par la suite la vie à des centaines
de milliers d’hommes.
Ainsi se manifestaient déjà, en 1916, divers
phénomènes inquiétants. Le front grondait et « faisait la
brute » ; il était déjà mécontent pour divers motifs et
parfois s’indignait à bon escient. Pendant que les
hommes jeûnaient et se résignaient, les leurs étaient en
détresse à la maison, tandis qu’en d’autres endroits
régnaient le superflu et la dissipation. Oui, même sur le
front, tout n’était pas dans l’ordre à ce point de vue.
Aussi la crise se montrait-elle un peu déjà alors ;
mais ce n’étaient toujours que les affaires
« intérieures ». Le même homme qui d’abord avait
grogné et murmuré, faisait, quelques minutes après,
silencieusement son devoir, comme si c’était devenu
336
tout naturel. La même compagnie qui d’abord était
mécontente, se cramponnait au secteur qu’elle avait à
défendre, comme si le sort de l’Allemagne dépendait de
ces quelques centaines de mètres de trous dans la boue.
C’était encore le front de la vieille, de la superbe armée
de héros.
Je devais apprendre à connaître la différence entre le
front et le pays à l’occasion d’un changement brutal de
ma destinée.
À la fin de septembre 1916, ma division partit pour
la bataille de la Somme. C’était pour nous la première
des effrayantes batailles de matériel, et l’impression
était difficile à décrire – plutôt un enfer qu’une bataille.
Pendant des semaines sous la bourrasque des feux
roulants, le front allemand tint ferme, parfois quelque
peu refoulé, puis avançant de nouveau, mais ne cédant
jamais.
Le 7 octobre, je fus blessé.
Je parvins heureusement à l’arrière et pris le train
sanitaire vers l’Allemagne.
Deux ans s’étaient écoulés depuis que je n’avais
revu la patrie, un laps de temps presque interminable
dans de pareilles conditions. Je pouvais à peine me
représenter quel était l’aspect des Allemands ne portant
pas l’uniforme. Quand je fus couché à l’hôpital
337
d’évacuation, je tressaillis presque d’épouvante quand
j’entendis la voix d’une infirmière qui parlait à un
camarade couché à côté de moi.
Après deux ans, entendre pour la première fois la
voix d’une Allemande !
Ensuite, plus le train qui devait nous ramener au
pays approchait de la frontière, plus chacun de nous
sentait une inquiétude intérieure. Toutes les localités
défilèrent, dans lesquelles nous avions passé il y a deux
ans, comme jeunes soldats : Bruxelles, Louvain, Liège,
et enfin il nous sembla reconnaître la première maison
allemande à son pignon élevé et à ses jolies persiennes.
La patrie !
En octobre 1914, nous brûlions d’un tumultueux
enthousiasme, quand nous passâmes la frontière,
maintenant régnaient le silence et l’émotion. Chacun
était heureux que le sort lui permît de voir encore une
fois ce qu’il devait protéger si difficilement au prix de
sa vie ; et chacun de nous avait presque honte de se
laisser regarder dans les yeux par les autres.
Presque à l’anniversaire de mon départ pour le front,
je me trouvai à l’hôpital de Beelitz près de Berlin.
Quel changement ! Des marais de la bataille de la
Somme, j’arrivais dans les lits blancs de ce magnifique
bâtiment ! Au début on osait à peine s’y coucher
338
comme il faut. Ce n’est que peu à peu que l’on put se
réhabituer à ce monde nouveau.
Mais, malheureusement, ce monde était aussi
nouveau sous un autre rapport.
L’esprit de l’armée sur le front ne paraissait plus ici
avoir droit de cité. J’entendis ici pour la première fois
ce qui était encore inconnu sur le front : l’éloge de sa
propre lâcheté ! Car ce que l’on pouvait entendre :
grogner ou « faire la brute », ce n’était jamais une
incitation à manquer à son devoir ou même la
glorification du poltron. Non. Le lâche était toujours
considéré comme un lâche et absolument rien de plus ;
et le mépris qui l’atteignait était toujours général, de
même que l’admiration que l’on témoignait à un vrai
héros. Mais ici, à l’hôpital, c’était déjà presque
l’inverse : les provocateurs les plus insensés disaient de
grands mots et s’efforçaient par tous les moyens de leur
piteuse éloquence de présenter comme ridicules les
principes des bons soldats, et comme modèle, la
faiblesse de caractère des poltrons.
Quelques misérables individus donnaient le ton.
L’un d’eux se vantait d’avoir traîné sa main dans un
réseau de fil de fer pour pouvoir entrer à l’hôpital ; il
semblait cependant que, malgré l’insignifiance ridicule
de cette blessure, il était là depuis un temps infini. Et il
n’avait été envoyé en Allemagne par train sanitaire que
339
par simple supercherie. Mais ce drôle, semant la
contagion, faisait si bien qu’avec son insolente audace,
il présentait son acte de lâcheté comme la manifestation
d’un courage supérieur à celui du brave soldat trouvant
une mort héroïque. Beaucoup écoutaient en silence,
d’autres s’en allaient, mais quelques uns aussi
approuvaient.
La nausée me montait à la gorge, mais on tolérait
tranquillement le provocateur dans l’établissement. Que
fallait-il faire ? Ce qu’il était, l’administration devait
bien le savoir ! Néanmoins, on ne fit rien.
Quand je pus de nouveau marcher sans difficulté,
j’obtins l’autorisation d’aller à Berlin.
La disette était visiblement partout très rude. La
ville immense souffrait de la faim. Le mécontentement
était grand. Dans les divers foyers fréquentés par les
soldats, le ton était le même qu’à l’hôpital. On avait
entièrement l’impression que ces drôles fréquentaient à
dessein de pareils lieux, pour propager largement leurs
opinions.
Encore pire, bien pire, était la situation à Munich
même !
Lorsqu’après guérison je quittai l’hôpital et fus
affecté au bataillon de dépôt, je crus bien ne plus
reconnaître la ville. L’irritation, le découragement, les
340
invectives, jusqu’où en était-on venu ! Dans le bataillon
de dépôt même, le moral était au-dessous de tout. À
cela contribuait encore la façon infiniment maladroite
dont les soldats venant du front étaient traités par les
médiocres officiers instructeurs, qui n’avaient encore
point passé seulement une heure sur le front et déjà,
pour ce motif, ne pouvaient guère organiser un ordre de
choses convenant aux vieux soldats. Ces derniers
possédaient, en effet, certaines singularités qui
s’expliquaient par le fait qu’ils avaient servi sur le front,
mais restaient entièrement incompréhensibles pour le
commandement de ces formations de troupes de
remplacement, tandis qu’un officier venant également
du front aurait su, pour le moins, se les expliquer. Ce
dernier lui-même était naturellement autrement
considéré par les hommes de troupe que le commandant
d’étapes. Mais, à part tout cela, l’état d’esprit général
était lamentable ; tirer la carotte était considéré comme
la manifestation d’une intelligence supérieure, tandis
que la fidèle persévérance était interprétée comme le
signe d’une faiblesse intérieure et d’un esprit borné. Les
bureaux étaient bondés de Juifs. Presque tous les
secrétaires étaient Juifs, et tout Juif, secrétaire. Je
m’étonnais de cette abondance d’embusqués du peuple
élu et ne pouvais faire autrement que de comparer leur
nombre à celui de leurs rares représentants sur le front.
La situation était encore plus mauvaise au point de
341
vue économique. Le peuple juif était réellement devenu
« indispensable ». L’araignée commençait à sucer
doucement le sang du peuple allemand.
Par le biais des sociétés de guerre, on avait trouvé
l’instrument voulu pour donner le coup de grâce à
l’économie nationale et libre.
On affirmait la nécessité d’une centralisation sans
limites.
De la sorte, dès l’hiver 1916-1917, presque la
totalité de la production se trouvait en réalité sous le
contrôle de la finance juive. Et contre qui se portait la
haine du peuple ?
À ce moment, je vis avec épouvante l’imminence
d’une fatalité qui, si elle n’était pas détournée à l’heure
propice, devait conduire à la débâcle.
Pendant que le Juif pelait la totalité de la nation et la
pressurait sous sa domination, on excitait les gens
contre « les Prussiens ». Bien connue sur le front, cette
propagande ne trouva aucune réaction à l’arrière. On ne
paraissait nullement se rendre compte que
l’effondrement de la Prusse serait bien loin d’entraîner
un essor quelconque de la Bavière, et que, bien au
contraire, l’une par sa chute devait irrémédiablement
entraîner l’autre dans l’abîme.
Ces agissements m’affligeaient infiniment. En eux,
342
je ne pouvais voir que la géniale astuce du Juif, qui
détournait de lui l’attention générale pour la porter sur
d’autres buts. Pendant que la Bavière et la Prusse se
disputaient, il leur subtilisait devant le nez leurs moyens
d’existence ; pendant que l’on invectivait en Bavière
contre la Prusse, le Juif organisait la révolution et
démolissait la Prusse et la Bavière en même temps.
Je ne pouvais supporter cette maudite discorde
parmi les races allemandes et fus heureux de retourner
au front, où j’avais demandé à aller dès mon arrivée à
Munich.
Au commencement de mars 1917, j’étais de
nouveau à mon régiment.
* * *
Vers la fin de l’année 1917, le point le plus bas du
découragement de l’armée semblait surmonté. Toute
l’armée avait puisé dans l’effondrement de la Russie
une nouvelle espérance et un nouveau courage. La
conviction que maintenant, malgré tout, le combat
devait finir par une victoire de l’Allemagne, commença
à s’emparer de la troupe. On pouvait de nouveau
entendre des chants, et les corbeaux de malheur se
firent plus rares. On croyait de nouveau en l’avenir de
343
la patrie.
En particulier, la débâcle italienne de l’automne
1917 avait produit la plus merveilleuse impression ; on
voyait, en effet, dans cette victoire, la preuve de la
possibilité de percer également le front en dehors du
théâtre des opérations russes. Le torrent d’une foi
splendide se déversait maintenant dans le cœur de
millions d’hommes et leur fit attendre avec une
assurance réconfortée l’arrivée du printemps 1918. Par
contre, l’ennemi était visiblement déprimé. Cet hiver-là,
on fut plus tranquille que les autres fois. C’était le
calme avant la tempête.
Le front entreprenait les derniers préparatifs pour
mettre un terme définitif à l’éternel combat ;
d’interminables transports de troupes et de matériel
roulaient vers le front occidental et la troupe recevait
des instructions en vue de la grande attaque. C’est alors
que surgit en Allemagne le plus grand tour de coquin de
toute la guerre.
Il ne fallait pas que l’Allemagne pût vaincre ; à la
dernière heure, lorsque la victoire semblait déjà devoir
s’attacher aux drapeaux allemands, on eut recours à un
moyen qui semblait propre à étouffer d’un seul coup
dans son œuf l’attaque allemande du printemps, afin de
rendre impossible la victoire :
On organisa la grève des munitions.
344
Si elle réussissait, le front allemand devait
s’écrouler et le vœu du Vorwärts que, cette fois, la
victoire ne suivît plus les drapeaux allemands,
s’accomplissait. Du fait du manque de munitions, le
front devait être percé en quelques semaines ;
l’offensive était de la sorte enrayée, l’Entente sauvée,
mais le capital international se rendait maître de
l’Allemagne, et le but intrinsèque de la tromperie
marxiste des peuples était atteint.
La destruction de l’économie nationale, afin
d’établir la domination du capital international – but
atteint grâce à la sottise et la crédulité des uns,
l’insondable lâcheté des autres.
Quoi qu’il en soit, la grève des munitions n’eût
point le dernier succès espéré ; priver d’armes le front :
elle dura trop peu pour qu’un manque de munitions eût
condamné l’armée à sa perte. Mais combien plus
terrible était le préjudice moral !
Premièrement : pour quoi l’armée combattait-elle
encore, si le pays lui-même ne voulait plus de la
victoire ? Pour qui les immenses sacrifices et
privations ? Il fallait donc que le soldat combattît pour
la victoire, tandis que le pays faisait la grève !
Deuxièmement : quelle était l’impression produite
sur l’ennemi ?
345
En cet hiver 1917-1918, des nuages opaques
montèrent au firmament des Alliés. Durant presque
quatre ans, on avait exécuté des assauts contre le géant
allemand et l’on n’avait pu l’abattre ; mais alors celui-ci
n’avait de libre que son bras, celui tenant le bouclier,
pour se défendre, tandis qu’il devait tirer le glaive pour
frapper tantôt à l’Est, tantôt à l’Ouest, tantôt au Sud.
Maintenant enfin, le géant était libre sur ses derrières.
Des flots de sang avaient coulé jusqu’à ce qu’il réussît à
abattre définitivement l’un des adversaires. Désormais à
l’Ouest, le glaive devait se joindre au bouclier et
puisque jusqu’ici l’ennemi n’avait point réussi à briser
la défense, c’est lui-même qui devait être atteint par
l’attaque.
On la craignait et on tremblait pour la victoire.
À Londres et à Paris, les conférences se suivaient
sans interruption. Même la propagande ennemie se fit
plus difficile ; il n’était plus si facile de démontrer le
peu de probabilité de la victoire allemande.
Il en était également ainsi sur les fronts, où un
silence prudent régnait, pour les troupes alliées aussi.
L’insolence de ces messieurs avait subitement disparu.
Une lueur inquiétante commençait également à leur
apparaître. Leur contenance intérieure à l’égard du
soldat allemand avait maintenant changé. Jusqu’à
présent, ils pouvaient le considérer comme un fou
346
condamné à la défaite ; maintenant, ils avaient devant
eux celui qui avait anéanti leur alliée russe. La nécessité
qui nous avait été imposée de n’attaquer qu’à l’Est
apparaissait maintenant comme une tactique géniale.
Pendant trois ans, les Allemands avaient livré l’assaut à
la Russie, au début sans le moindre succès apparent. On
se moquait presque de ces inutiles entreprises, car enfin
le colosse russe devait rester victorieux en raison de la
supériorité du nombre de ses soldats. L’Allemagne, au
contraire, devait périr par épuisement de sang. Les faits
paraissaient confirmer ces espérances.
Depuis les jours de septembre 1914, lorsque pour la
première fois les interminables troupes de prisonniers
russes, provenant de la bataille de Tannenberg,
commencèrent à rouler sur les routes de l’Allemagne,
ce flot n’en finissait plus, mais de toute armée battue et
anéantie une nouvelle armée prenait la place.
Inépuisablement, le colossal empire des tzars livrait à la
guerre ses nouvelles victimes. Combien de temps
l’Allemagne pouvait-elle soutenir cette course ? Un
jour ne devait-il pas arriver où, après une dernière
victoire allemande, des armées russes qui ne seraient
toujours pas les dernières entreraient dans la dernière de
toutes les batailles ? Et quand cela ? D’après toutes les
supputations, la victoire de la Russie pouvait, à la
vérité, être encore différée, mais elle devait survenir
immanquablement un jour.
347
Maintenant toutes ces espérances étaient perdues
pour l’Entente. L’alliée, qui avait fait les plus grands
sacrifices de son sang sur l’autel des intérêts communs,
était à bout de forces et gisait sur le sol devant son
implacable agresseur. On craignait le printemps
prochain. Et puisque, jusqu’à présent, on n’avait pas
réussi à briser l’Allemand, alors qu’elle n’avait pu
s’installer sur le front Ouest, comment pouvait-on
compter maintenant sur la victoire quand l’ensemble
des forces de ce terrible pays de héros paraissait se
masser pour l’attaque contre le front Ouest ?
Les ombres des montagnes du Tyrol méridional
s’étendaient d’une façon oppressante sur l’imagination ;
jusque dans les brouillards de Flandre, les armées
battues de Cadorna engendraient la tristesse sur les
visages, et la croyance à la victoire faisait place à la
terreur devant la défaite fatale.
Alors, au moment où, dans les froides nuits, on
croyait déjà percevoir le grondement de l’avance des
troupes d’assaut de l’armée allemande, et où l’on
attendait dans une craintive inquiétude la décision qui
s’annonçait, soudain jaillit de l’Allemagne une
éclatante lumière rouge qui projeta sa lueur jusque dans
le dernier trou d’obus du front.
Au moment où l’on donnait les dernières
instructions aux divisions allemandes pour la grande
348
attaque, la grève générale éclata en Allemagne.
D’abord le monde resta silencieux. Mais bientôt la
propagande ennemie se jeta avec un soupir de
soulagement sur cet appui de la douzième heure. D’un
seul coup, on avait trouvé le moyen de relever la
confiance déclinante des soldats alliés. On présentait de
nouveau comme certaine la probabilité de la victoire et
l’on transformait en une assurance résolue l’inquiétude
devant les événements imminents. Maintenant, on
pouvait donner aux régiments qui attendaient l’attaque
allemande, en vue de la plus grande bataille de tous les
temps, la conviction que la décision sur la fin de cette
guerre appartiendrait non à l’audace de l’assaut
allemand, mais à une persévérante résistance contre ce
dernier. Que les Allemands remportassent autant de
victoires qu’il leur plaira, dans leur pays ce serait la
révolution que l’on trouverait en y entrant, et non une
armée exaltée par de nombreuses victoires.
Les journaux anglais, français et américains
commencèrent à implanter cette croyance dans le cœur
de leurs lecteurs, tandis qu’une propagande infiniment
habile remontait vigoureusement le moral des troupes
sur le front.
« L’Allemagne devant la révolution ! La victoire des
alliés inévitable ! » Tel était le meilleur remède pour
raffermir sur leurs jambes le poilu et le tommy
349
chancelants. Maintenant, on pouvait rouvrir le feu des
fusils et des mitrailleuses, et à une fuite éperdue dans
une terreur panique succéda une résistance pleine
d’espoir.
Tel était l’effet de la grève allemande des munitions.
Elle renforça la croyance des peuples alliés en la
victoire et fit disparaître du front allié la déprimante
désespérance ; par la suite, des milliers de soldats
allemands durent payer cette grève de leur sang. Les
instigateurs de cette méprisable grève, de misérables
individus étaient cependant candidats aux plus hautes
fonctions du gouvernement de l’Allemagne
révolutionnaire.
Encore que, du côté allemand, il ait été possible de
surmonter en apparence la répercussion tangible de ces
événements, du côté de l’adversaire, les conséquences
favorables furent durables. La résistance avait perdu le
caractère de vanité qu’elle présentait pour une armée
qui croyait tout perdu et elle fit place à l’acharnement
de la lutte pour la victoire.
En effet, maintenant la victoire devait, selon toutes
prévisions humaines, être aux alliés, si le front Ouest
pouvait résister seulement pendant quelques mois à
l’attaque allemande. Dans les parlements de l’Entente,
on reconnut la possibilité d’un avenir meilleur et on
accorda des sommes inouïes pour la propagande en vue
350
de la désagrégation de l’Allemagne.
* * *
J’avais eu le bonheur de pouvoir prendre part aux
deux premières et à la dernière offensive.
Elles furent la plus prodigieuse impression de toute
mon existence ; prodigieuse parce que, maintenant pour
la dernière fois, ainsi qu’en l’année 1914, le combat
avait perdu le caractère de la défensive et pris celui de
l’offensive. On respira enfin dans les tranchées et les
galeries de mines de l’armée allemande, lorsqu’enfin,
après plus de trois ans passés dans l’enfer, vint le jour
du règlement de comptes. Encore une fois, les
bataillons victorieux furent transportés de joie et les
dernières couronnes de l’immortel laurier se
suspendirent aux drapeaux tout auréolés par la victoire.
Encore une fois, les chants patriotiques retentirent le
long des interminables colonnes en marche et
montèrent vers le ciel, et, pour la dernière fois, la grâce
du Seigneur sourit à ses enfants ingrats.
* * *
351
Au fort de l’été 19181
, un morne accablement
s’étendait sur le front. La discorde régnait dans le pays.
Pourquoi ? On racontait beaucoup de choses dans les
divers corps de troupe. On disait que maintenant la
guerre n’avait plus de but et que, seuls, des insensés
pouvaient encore croire à la victoire. On prétendait que
le peuple n’avait plus aucun intérêt à résister plus
longtemps, mais seulement les capitalistes et la
monarchie – ces bruits venaient de l’arrière et étaient
discutés aussi sur le front.
Cela n’occasionna d’abord que fort peu de réaction
sur le front ? Que nous importait le suffrage universel ?
Est-ce bien pour cela que nous avions combattu près de
quatre ans et demi ? C’était un méprisable acte de
banditisme de ravir ainsi frauduleusement aux héros
couchés dans la tombe le but de la guerre. Ce n’est pas
avec le cri de « Vive le droit de vote universel et
secret ! » que les jeunes régiments étaient allés un jour
à la mort dans les Flandres, mais avec le cri de
« l’Allemagne au-dessus de tout dans le monde ».
C’était une petite différence qui n’était pas tout à fait
insignifiante. Mais ceux qui réclamaient le droit de vote
n’avaient point combattu là où ils voulaient le
conquérir. Le front ne connaissait point toute la canaille
des partis. On ne voyait qu’une petite partie de ces
1 Erreur volontaire : les premiers troubles intérieurs datent de fin
octobre 1918.
352
messieurs les parlementaires, là où se trouvaient les
honnêtes Allemands qui n’étaient ni tortus ni bossus.
Ainsi les vieilles troupes du front étaient fort peu
disposées en faveur de ce nouveau but de guerre de
MM. Ebert, Scheidemann, Barth, Liebknecht et
consorts. On ne comprenait absolument pas pourquoi,
tout d’un coup, les embusqués pouvaient avoir le droit
de s’attribuer le pouvoir dans le pays sans tenir compte
de l’armée.
Dès le début, mon opinion personnelle était arrêtée.
Je haïssais au suprême degré tout ce tas de
misérables vauriens de politiciens qui trompaient le
peuple. Depuis longtemps, je voyais clairement que,
dans toute cette coterie, il ne s’agissait point en réalité
du bien de la nation, mais du remplissage de leurs
poches vides. Et en les voyant maintenant prêts à
sacrifier tout le peuple pour cela et, si besoin en était, à
laisser périr l’Allemagne, je les considérais comme
mûrs pour la corde. Tenir compte de leurs désirs,
signifiait le sacrifice des intérêts des travailleurs du
peuple au profit de quelques voleurs à la tire. Or, on ne
pouvait faire cela qu’en sacrifiant l’Allemagne.
Telles étaient toujours les pensées de la plus grande
partie des combattants de l’armée. Mais les renforts
venant du pays étaient de plus en plus mauvais, de sorte
que leur arrivée ne donnait aucun surcroît de force à la
353
puissance des combattants de l’armée, et au contraire
l’affaiblissait. Particulièrement, la jeune classe n’avait,
dans son ensemble, aucune valeur. Souvent il était
difficile de croire que c’étaient les fils du même pays
que celui qui avait envoyé sa jeunesse au combat autour
d’Ypres.
En août et en septembre, les manifestations de
décomposition allèrent en augmentant de plus en plus
rapidement, bien que l’impression produite par les
attaques ennemies ne fût point comparable à celle de
nos combats de résistance d’autrefois. La bataille de la
Somme et de la Flandre étaient, en comparaison, des
souvenirs de pire horreur.
À la fin de septembre, ma division occupa, pour la
troisième fois, les positions que nous avions autrefois
enlevées en combattant dans les régiments de jeunes
volontaires de la guerre.
Quel souvenir !
En octobre et novembre 1914, nous y avions reçu le
baptême du feu. Notre régiment était allé au combat
comme pour une danse, avec l’amour de la patrie au
cœur et la chanson aux lèvres. Le sang le plus précieux
s’offrait avec joie, avec la foi de garantir ainsi
l’indépendance et la liberté de la patrie.
En juillet 1917, nous foulâmes pour la deuxième
354
fois ce sol devenu sacré pour nous. Car là
sommeillaient nos meilleurs camarades, presque des
enfants qui, autrefois, avaient couru à la mort pour leur
chère patrie, le regard irradié d’enthousiasme !
Nous, les vieux qui marchions alors avec le
régiment, nous nous arrêtâmes avec une pieuse émotion
sur ce lieu où l’on avait juré la « fidélité et l’obéissance
jusqu’à la mort ».
Ce terrain, que le régiment avait emporté d’assaut il
y a trois ans, devait être maintenant défendu dans un
dur combat défensif.
Par un feu roulant de trois jours, l’Anglais préparait
la grande offensive des Flandres. Alors les esprits des
morts semblèrent revenir à la vie ; le régiment
s’accrocha à la boue vaseuse, se cramponna aux trous et
aux entonnoirs isolés, et ne céda point, ne fléchit point.
Mais, comme autrefois déjà, il diminua, s’éclaircit sur
place, jusqu’à ce qu’enfin l’offensive des Anglais se
déchaînât le 31 juillet 1917.
Dans les premiers jours d’août, nous fûmes relevés.
Du régiment il ne restait plus que quelques
compagnies qui revinrent en chancelant vers l’arrière,
couvertes d’une croûte de boue, ressemblant plutôt à
des fantômes qu’à des hommes. Mais l’Anglais n’avait
trouvé, en plus de quelques centaines de trous d’obus,
355
que la mort.
Maintenant, en automne 1918, nous étions pour la
troisième fois sur le terrain d’assaut de 1914. Le village
de Comines qui nous avait autrefois servi de lieu de
repos, était devenu maintenant un champ de bataille. À
la vérité, bien que le terrain de combat fût resté le
même, les hommes avaient changé : désormais, on
faisait de la politique dans la troupe. Le poison venu du
pays commençait à agir ici comme partout, mais l’allant
de jadis, qui venait de la maison, faisait complètement
défaut.
Dans la nuit du 13 au 14 octobre, le tir des obus à
gaz des Anglais se déchaîna sur le front sud d’Ypres ;
ils y employaient le gaz à croix jaune dont nous ne
connaissions pas les effets, tant qu’ils ne se
manifestaient pas sur notre propre corps. Je devais les
connaître dans cette nuit même. Sur une colline au sud
de Wervick, nous nous trouvâmes pris, dès le soir du 13
octobre, durant de longues heures, sous un feu roulant
d’obus à gaz. Cela continua toute la nuit avec une plus
ou moins grande intensité. Vers minuit, une partie
d’entre nous furent évacués, parmi eux quelques-uns
disparus pour toujours. Vers le matin, la douleur
s’empara de moi, augmentant de quart d’heure en quart
d’heure, et, à 7 heures du matin, je revins en trébuchant
et chancelant vers l’arrière, les yeux en feu, emportant
356
avec moi ma dernière affectation de la guerre.
Quelques heures plus tard, mes yeux se changèrent
en charbons ardents et les ténèbres se firent autour de
moi.
C’est ainsi que je vins à l’hôpital de Pasewalk, et là
j’eus la douleur d’assister à la révolution.
* * *
Il régnait déjà depuis longtemps dans l’air quelque
chose d’indéfinissable et de répugnant. On se racontait
les uns aux autres que, dans quelques semaines, cela
allait commencer, mais je ne pouvais pas me
représenter ce qu’il fallait entendre là-dessous. Je
pensais tout d’abord à une grève comme celle du
printemps. Des bruits défavorables venaient
continuellement de la marine, où, à ce que l’on disait,
l’effervescence régnait. Mais ceci me paraissait devoir
être plutôt le produit de l’imagination de jeunes gens
isolés qu’un sujet intéressant les grandes masses. À
l’hôpital même, chacun parlait bien de la fin de la
guerre que l’on espérait voir arriver bientôt, mais
personne ne comptait sur une solution immédiate. Je ne
pouvais lire les journaux.
Au mois de novembre, la tension générale
357
s’augmenta.
Et, un jour, la catastrophe fit soudain sa brusque
irruption. Des matelots arrivèrent en camions
automobiles et excitèrent à la révolution ; quelques
jeunes Juifs étaient les « chefs » de ce mouvement pour
« la liberté, la beauté et la dignité » de l’existence de
notre peuple. Aucun d’eux n’avait jamais été sur le
front. Par le biais d’un hôpital de vénériens, les trois
orientaux avaient été refoulés de la zone désarmée vers
l’arrière. Maintenant, ils y hissaient le chiffon rouge.
Dans les derniers temps, je me sentis un peu mieux.
Ma douleur perçante dans les orbites cessa ; lentement
je pus commencer à distinguer sous des contours
grossiers ce qui m’entourait. Je pus me bercer de
l’espoir de recouvrer la vue, tout au moins
suffisamment pour pouvoir exercer plus tard un métier.
À la vérité, je ne pouvais plus espérer être jamais en
état de dessiner. Toujours est-il que je me trouvais ainsi
en voie d’amélioration, lorsque l’affreuse chose arriva.
Mon premier espoir était toujours qu’il ne s’agissait
dans cette trahison envers la patrie que d’une affaire
plus ou moins locale. Je tentais d’affermir dans ces
idées quelques camarades. En particulier mes
camarades bavarois de l’hôpital y étaient plus
qu’accessibles. L’état d’esprit n’était rien moins que
révolutionnaire. Je ne pouvais pas me figurer qu’à
358
Munich également, la démence allait se déchaîner. La
fidélité envers la noble maison des Wittelsbach me
paraissait devoir être plus solide que la volonté de
quelques Juifs. Ainsi je pouvais croire uniquement qu’il
s’agissait d’un putsch de la marine, lequel serait écrasé
dans quelques jours.
Les jours suivants arrivèrent, et avec eux la plus
affreuse certitude de ma vie. Les bruits qui couraient
devenaient toujours plus accablants. Ce que j’avais pris
pour une affaire locale était, disait-on, une révolution
générale. Là-dessus arrivèrent les ignominieuses
nouvelles du front. On voulait capituler. Mais une chose
pareille était-elle possible ?
Le 10 novembre, un pasteur vint à l’hôpital militaire
pour nous faire une petite allocution ; alors nous
apprîmes tout.
J’étais ému au plus haut point en l’écoutant. Le vieil
et digne homme paraissait trembler fort, quand il nous
fit connaître que, maintenant, la maison des
Hohenzollern n’avait plus le droit de porter la
couronne, que notre patrie était devenue « république »,
que l’on devait prier le Tout-Puissant pour qu’il ne
refuse pas sa bénédiction à ce changement de régime et
qu’il veuille bien ne pas abandonner notre peuple dans
les temps à venir. En même temps, il ne pouvait faire
autrement que de dire quelques mots sur la maison
359
royale, voulant rendre hommage aux services qu’elle
avait rendus en Poméranie, en Prusse et à toute la patrie
allemande, et, comme il commençait à pleurer
doucement et tout bas, le plus profond abattement
envahit tous les cœurs dans la petite salle et je crois
qu’aucun de nous ne put retenir ses larmes. Mais
lorsque le vieil homme tenta de reprendre son discours
et commença à exposer que nous étions obligés
maintenant de mettre fin à la guerre, qu’à l’avenir notre
patrie serait exposée à une dure oppression, parce que
maintenant la guerre était perdue et que nous devions
nous en remettre à la grâce du vainqueur, qu’il fallait
accepter l’armistice avec la confiance dans la
magnanimité du vainqueur, alors je ne pus y tenir. Il me
fut impossible d’en entendre davantage. Brusquement,
la nuit envahit mes yeux, et en tâtonnant et trébuchant
je revins au dortoir où je me jetai sur mon lit et enfouis
ma tête brûlante sous la couverture et l’oreiller.
Depuis le jour où je m’étais trouvé sur la tombe de
ma mère, je n’avais plus jamais pleuré. Lorsque, dans
ma jeunesse, le destin s’abattit impitoyablement sur
moi, ma fierté se développa. Lorsque, durant les
longues années de la guerre, la mort ravit dans nos
rangs tant de nos chers camarades et amis, il m’aurait
presque semblé commettre un péché de les pleurer, car
ils moururent pour l’Allemagne ! Et lorsqu’enfin – dans
les derniers jours du terrible combat – le gaz m’assaillit
360
furtivement et commença à me dévorer les yeux, devant
la crainte de devenir aveugle je pensai un instant
désespérer ; alors je fus frappé comme par la foudre,
par la voix de ma conscience : « Misérable
pleurnicheur, tu vas gémir alors que des milliers sont
cent fois plus malheureux que toi ! » et insensible et
muet, je supportai mon sort. Maintenant seulement je
vis comme disparaît toute souffrance personnelle
devant le malheur de la patrie.
Ainsi, vains étaient tous les sacrifices et toutes les
privations ; c’est en vain que l’on avait souffert de la
faim et de la soif durant d’interminables mois, vaines
les heures pendant lesquelles, serrés par l’angoisse de la
mort, nous accomplissions néanmoins notre devoir ;
inutile, le trépas de deux millions d’hommes qui
trouvèrent la mort.
Les tombes n’allaient-elles pas s’ouvrir, de ces
centaines de milliers d’hommes qui sortirent un jour des
tranchées pour ne plus jamais revenir ? Ne devaientelles pas s’ouvrir et envoyer, comme des fantômes
vengeurs, les héros muets, couverts de boue et de sang,
vers la patrie qui, dans une telle dérision, les frustrait du
suprême sacrifice que l’homme peut faire à son peuple
dans ce monde ? Était-ce pour cela qu’étaient morts les
soldats d’août et septembre 1914 et qu’en automne de
la même année, les régiments de volontaires avaient
361
suivi leurs vieux camarades ? Était-ce pour cela que ces
enfants de dix-sept ans étaient tombés dans la terre des
Flandres ? Était-ce le but du sacrifice que la mère
allemande offrait à la patrie, lorsque, d’un cœur
douloureux, elle laissait partir pour ne jamais les revoir
ses enfants infiniment chers ? Tout ceci ne s’était-il
passé que pour qu’une poignée de criminels pût mettre
la main sur le pays ?
C’était donc pour cela que le soldat allemand, épuisé
par les nuits sans sommeil et les marches interminables,
avait tenu bon sous l’ardeur du soleil et les tempêtes de
neige ? Était-ce pour cela qu’il avait subi l’enfer du feu
roulant et la fièvre du combat de gaz, sans fléchir, se
souvenant toujours de son unique devoir : préserver la
patrie contre le danger de l’ennemi ?
Véritablement, ces héros méritaient aussi que leur
fût érigée une pierre :
« Passant, toi qui vas en Allemagne, apprends au
pays que nous gisons ici, fidèles à la patrie et obéissants
au devoir. »
Et le pays ?
Mais est-ce bien le seul sacrifice que nous ayons à
considérer ? L’Allemagne du passé devait-elle être
moins estimée ? N’y avait-il pas aussi des devoirs
envers notre propre histoire ? Étions-nous encore
362
dignes de nous parer de la gloire du passé ? Et comment
devait être présentée aux générations futures la
justification de cet événement ?
Misérables ! Dépravés ! Criminels !
Plus je tâchais d’y voir clair dans ces affreux
événements, plus le rouge de la honte me montait au
front en face de cette ignominie. Qu’était la douleur
dont avaient souffert mes yeux en comparaison de cette
détresse ?
D’affreuses journées et des nuits pires encore
suivirent ; je savais que tout était perdu. Seuls, de
complets insensés ou des menteurs et des criminels
pouvaient en arriver à espérer en la clémence de
l’ennemi. Dans ces nuits naquit en moi la haine, la
haine contre les auteurs de cet événement.
Dans les jours suivants, je devais aussi être fixé sur
mon sort. Je devais maintenant rire en pensant à mon
propre avenir qui, encore peu de temps auparavant,
m’avait causé de si amères inquiétudes. N’était-ce pas
ridicule de vouloir bâtir des maisons sur un tel terrain ?
Enfin je vis clairement que maintenant était arrivé ce
que j’avais déjà si souvent appréhendé, mais n’avais
jamais pu croire de sang-froid.
L’empereur Guillaume Il était le premier empereur
d’Allemagne qui avait tendu la main pour la
363
réconciliation aux chefs du marxisme, sans se douter
que les fourbes n’avaient point d’honneur. Tandis qu’ils
tenaient encore la main de l’empereur dans la leur,
l’autre cherchait le poignard.
Avec le Juif, il n’y a point à pactiser, mais
seulement à décider : tout ou rien !
Quant à moi, je décidai de faire de la politique.
364
Chapitre VIII
Le commencement de mon activité politique.
Au commencement de novembre 1918, je revins de
nouveau à Munich. Je rejoignis le dépôt de mon
régiment qui se trouvait aux mains de « conseils de
soldats ». Toute cette organisation me répugnait à tel
point que je décidai aussitôt de repartir dès que
possible. J’allai avec un fidèle camarade du front,
Schmiedt Ernst, à Traunstein, où je restai jusqu’à la
dissolution du camp.
En mars 1919, nous étions de retour à Munich.
La situation était intenable et poussait à la
continuation de la révolution. La mort d’Eisner ne fit
qu’accélérer l’évolution et conduisit finalement à la
dictature des soviets, pour mieux dire, à une
souveraineté passagère des Juifs, ce qui avait été
originairement le but des promoteurs de la révolution et
l’idéal dont ils se berçaient.
Pendant ce temps, des plans sans nombre se
pourchassaient dans ma tête. Des jours entiers, je
365
réfléchissais à ce que je pouvais faire, mais toutes ces
réflexions aboutissaient à la simple constatation que,
n’ayant pas de nom, je ne remplissais pas le moins du
monde les conditions pour pouvoir exercer une action
utile quelconque. Je vais dire maintenant pourquoi je ne
pouvais, d’autre part, me décider à adhérer à l’un des
partis existants.
Au cours de cette nouvelle révolution de soviets, je
me démasquai pour la première fois de telle façon que
je m’attirai le mauvais œil du soviet central.
Le 27 avril 1919, je devais être arrêté, mais les trois
gaillards n’eurent point le courage nécessaire en
présence du fusil braqué sur eux et s’en retournèrent
comme ils étaient venus.
Quelques jours après la délivrance de Munich, je fus
désigné pour faire partie de la Commission chargée de
l’enquête sur les événements révolutionnaires dans le 2e
régiment d’infanterie.
Ce fut ma première fonction active à caractère
politique.
Quelques semaines après, je reçus l’ordre de prendre
part à un « cours » qui était professé pour tous les
ressortissants de la force armée. On devait y donner au
soldat des éléments définis de formation morale
civique. Pour moi, toute la valeur de cette organisation
366
consistait en ce qu’elle me donnait la possibilité
d’apprendre à connaître quelques camarades partageant
mes propres idées et avec lesquels j’ai été à même de
discuter à fond la situation présente. Nous étions tous
plus ou moins fermement convaincus que l’Allemagne
ne pouvait plus être sauvée de l’écroulement imminent
par les partis responsables du crime de novembre et
que, d’autre part, les formations « bourgeoises
nationales », même avec la meilleure volonté, ne
seraient plus jamais en état de réparer le mal qui était
fait. Pour cela faisait défaut toute une série de
conditions sans lesquelles une pareille tâche de
reconstruction ne pouvait réussir. La suite des
événements a confirmé notre opinion d’alors.
Ainsi fut débattue dans notre petit cercle la
formation d’un parti nouveau. Les principes que nous
avions à ce moment en vue étaient les mêmes que ceux
qui, plus tard, ont été mis en application dans le parti
« ouvrier allemand ». Il fallait que le nom du
mouvement à fonder donnât la possibilité d’accéder à la
grande masse, car sans cette condition tout effort eût été
inutile et superflu. Ainsi nous nous arrêtâmes au nom
de « parti social-révolutionnaire », ceci parce que les
idées sociales du mouvement nouveau avaient en effet
le caractère d’une révolution.
Mais le motif profond en était le suivant :
367
Quelque approfondie qu’ait été jusque-là mon
attention sur le problème économique, elle s’était plus
ou moins maintenue dans les limites de l’examen des
questions sociales. Plus tard seulement, mon horizon
s’élargit en raison de mon étude de la politique
allemande à l’égard de ses alliés. Elle était en très
grande partie le résultat d’une fausse appréciation de la
vie économique et du manque de clarté dans la
conception des principes de l’alimentation du peuple
allemand dans l’avenir. Toutes ces idées reposaient
dans l’idée que, dans tous les cas, le capital était
uniquement le produit du travail et, par conséquent,
était, comme ce dernier, modifiable par les facteurs
susceptibles de favoriser ou d’entraver l’activité
humaine. Donc l’importance nationale du capital
résultait de ce que ce dernier dépendait de la grandeur,
de la liberté et de la puissance de l’État, c’est-à-dire de
la nation ; et cela si exclusivement que cette
dépendance devait uniquement conduire le capital à
favoriser l’État et la nation par simple instinct de
conservation ou par désir de se développer. Cette
orientation favorable du capital à l’égard de la liberté et
de l’indépendance de l’État devait le conduire à
intervenir de son côté en faveur de la liberté, de la
puissance et de la force, etc., de la nation.
Dans ces conditions, le devoir de l’État à l’égard du
capital devait être relativement simple et clair : il devait
368
simplement veiller à ce que ce dernier restât au service
de l’État et ne se figurât point être le maître de la
nation. Cette position pouvait donc se maintenir entre
les deux limites suivantes : d’une part, soutenir une
économie nationale viable et indépendante ; d’autre
part, assurer les droits sociaux du travailleur.
Précédemment, je n’étais pas à même de
reconnaître, avec la clarté désirable, la distinction entre
ce capital proprement dit, dernier aboutissement du
travail producteur, et le capital dont l’existence et la
nature reposent uniquement sur la spéculation.
J’en étais capable dorénavant grâce à un des
professeurs du cours dont j’ai parlé, Gottfried Feder.
Pour la première fois de ma vie, je conçus la
distinction fondamentale entre le capital international
de bourse et celui de prêt.
Après avoir écouté le premier cours de Feder, l’idée
me vint aussitôt que j’avais trouvé le chemin d’une
condition essentielle pour la fondation d’un nouveau
parti.
* * *
À mes yeux, le mérite de Feder consistait en ceci,
369
qu’avec une tranchante brutalité il précisait le double
caractère du capital : spéculatif, et lié à l’économie
populaire ; et qu’il mettait à nu sa condition éternelle :
l’intérêt. Ses déductions, dans toutes les questions
fondamentales, étaient tellement justes que ceux qui, a
priori, voulaient le critiquer, en contestaient moins
l’exactitude théorique qu’ils ne mettaient en doute la
possibilité pratique de leur mise à exécution. Ainsi, ce
qui, aux yeux des autres, était un point faible dans
l’enseignement de Feder, représentait à mes yeux sa
force.
* * *
La tâche de celui qui établit un programme d’action
n’est point d’établir les diverses possibilités de réaliser
une chose mais d’exposer clairement la chose comme
réalisable ; c’est-à-dire se préoccuper moins des
moyens que de la fin. Ce qui décide, dans ces
conditions, c’est la justesse d’une idée dans son
principe, et non la difficulté de sa réalisation. Si celui
qui établit un programme tient compte de ce que l’on
appelle « l’opportunité » et l’efficacité au lieu de se
baser sur la vérité absolue, son action cessera d’être
l’étoile polaire de l’humanité tâtonnante pour devenir
simplement une recette comme tant d’autres. Celui qui
370
établit le programme d’un mouvement doit en établir le
but, tandis que l’homme politique doit en poursuivre la
réalisation. Donc le premier sera orienté dans sa pensée
par l’éternelle vérité, tandis que l’action de l’autre
dépendra plutôt des réalités pratiques du moment. La
grandeur de l’un réside dans la justesse absolue au point
de vue abstrait de son idée, celle de l’autre dans la juste
appréciation des réalités données et leur emploi utile,
dans lequel le but établi par le premier doit lui servir
d’étoile directrice. Tandis que l’on peut considérer
comme pierre de touche de la valeur d’un homme
politique le succès de ses plans et de son action, c’est-àdire leur application dans la réalité, au contraire la
réalisation des ultimes projets du créateur de
programme peut ne jamais se faire, car la pensée
humaine peut concevoir des vérités et établir des buts
clairs comme le cristal, mais dont l’accomplissement
intégral doit échouer à cause de l’imperfection et de
l’insuffisance humaines.
Plus une idée est juste au point de vue abstrait et par
ce fait grandiose, plus sa réalisation intégrale reste
impossible dans la mesure où elle dépend des hommes.
C’est pourquoi la valeur du créateur de programme ne
peut se mesurer à la réalisation de ses buts, mais à la
justesse de ceux-ci et à l’influence qu’ils ont exercée
sur le développement de l’humanité. S’il en était
autrement, les fondateurs de religion ne pourraient pas
371
être comptés au nombre des plus grands hommes sur
cette terre, car la réalisation de leurs vues éthiques ne
sera jamais complète, même approximativement. Même
la religion de l’amour n’est, dans son action, qu’un
faible reflet des intentions de son sublime fondateur ;
mais son importance réside dans l’orientation qu’elle
tendait à imprimer à un développement général de la
culture de la pureté des mœurs et de la morale humaine.
La très grande différence entre la mission du
créateur de programme et celle du politicien est aussi le
motif pour lequel la réunion des deux dans une même
personne ne peut presque jamais se trouver. Ceci
s’applique particulièrement aux politiciens médiocres
ayant soi-disant réussi dans leur carrière, « et dont
l’action n’est qu’un art des possibilités », ainsi que
Bismarck définissait la politique quelque peu
modestement d’ailleurs. Plus un tel homme
« politique » se dégage des grandes idées, plus ses
succès seront faciles et fréquents, tangibles et rapides.
À la vérité, ils sont par cela même voués à l’éphémère
et maintes fois ne survivent pas à la mort de leur auteur.
L’œuvre de pareils hommes politiques est dans son
ensemble sans valeur pour la postérité, car leurs succès
dans le présent reposent sur l’étouffement de tous les
problèmes et de toutes les idées réellement grandes et
marquantes, qui auraient eu de la valeur pour les
générations suivantes.
372
La poursuite de pareils buts, valables et importants
pour l’avenir, est, pour celui qui combat en sa faveur,
fort peu profitable et ne rencontre que rarement la
compréhension des grandes masses ; les bons de bière
et de lait leur paraissent beaucoup plus persuasifs que
des plans d’avenir à larges vues, dont la réalisation ne
peut intervenir que plus tard et dont l’utilité ne profite
en somme qu’à la postérité.
Ainsi, à cause d’une certaine vanité qui est toujours
apparentée à la sottise, la plus grande partie des
hommes politiques s’écartent de tous les projets
d’avenir présentant de réelles difficultés, afin de ne pas
perdre la faveur momentanée de la grande foule. Leur
succès et leur importance dépendent entièrement du
présent et ils n’existent pas pour la postérité. Cela ne
gêne habituellement pas les petits cerveaux ; ils s’en
contentent.
Les conditions sont différentes pour le créateur de
programme. Son importance réside presque toujours
dans l’avenir, car il n’est pas rare qu’il soit celui que
l’on désigne sous le nom de « rêveur ». Car si l’art de
l’homme politique est réellement considéré comme l’art
des possibilités, le créateur de programme appartient à
ceux dont on dit qu’ils plaisent aux dieux, seulement
quand ils savent réclamer et vouloir l’impossible. Il
devra toujours renoncer à la reconnaissance de ses
373
contemporains, mais, par contre, il fait moisson de
gloire pour la postérité lorsque ses idées sont
immortelles.
Dans le cours de l’existence humaine, il peut arriver
une fois que l’homme politique s’unisse au créateur de
programme. Plus ce mélange est intime, plus sont fortes
les résistances qui alors s’opposent à son action. Il ne
travaille plus pour des exigences évidentes, pour le
premier boutiquier venu, mais pour des buts qui ne sont
compris que d’une très petite élite. C’est pourquoi son
existence est alors déchirée entre l’amour et la haine. La
protestation de ses contemporains compense la
reconnaissance future de la postérité, pour laquelle il
travaille.
Car plus l’œuvre d’un homme est grande pour la
postérité, moins les contemporains peuvent la
comprendre ; d’autant plus dure est la lutte et d’autant
plus difficile le succès. Toutefois si, au cours des
siècles, le succès favorise un tel homme, il recevra
peut-être au cours de sa vie même quelques pâles
rayons de sa gloire future. Il est vrai que ces grands
hommes ne sont que les coureurs de Marathon de
l’histoire : la couronne de lauriers des contemporains
n’effleure plus que les tempes du héros mourant.
On doit compter parmi eux les plus grands lutteurs
de ce monde, lesquels, non compris de leurs
374
contemporains, sont néanmoins prêts à mener le combat
pour leurs idées et leur idéal. Ils sont ceux qui, un jour,
se trouveraient le plus près du cœur du peuple ; il
semble presque qu’alors chacun sentira l’obligation de
compenser les torts que les contemporains des grands
hommes ont eus à leur égard. Leur vie et leurs actes
seront étudiés dans une touchante et reconnaissante
admiration et pourront relever, particulièrement dans
des jours sombres, des cœurs brisés et des âmes en
détresse.
À cette catégorie appartiennent non seulement les
hommes d’État réellement grands, mais aussi tous les
grands réformateurs. À côté de Frédéric le Grand, se
trouvent ici Martin Luther ainsi que Richard Wagner.
Lorsque j’entendis le premier cours de Gottfried
Feder sur « la répudiation de la servitude de l’intérêt du
capital », je compris immédiatement qu’il devait s’agir
ici d’une vérité théorique d’une importance immense
pour l’avenir du peuple allemand. La séparation
tranchée du capital boursier d’avec l’économie
nationale présentait la possibilité d’entrer en lutte
contre l’internationalisation de l’économie allemande,
sans toutefois menacer en même temps par le combat
contre le capital les fondements d’une économie
nationale indépendante. Je voyais beaucoup trop
clairement dans le développement de l’Allemagne pour
375
ne point savoir que la lutte la plus difficile devrait être
menée non contre les peuples ennemis, mais contre le
capital international. Dans le cours de Feder, je
pressentais un puissant mot d’ordre pour cette lutte à
venir.
Et ici également, l’évolution ultérieure démontra
combien juste était l’impression ressentie alors.
Aujourd’hui, les malins de notre politique bourgeoise
ne se moquent plus de nous ; aujourd’hui, ils voient
eux-mêmes, à moins d’être des menteurs conscients,
que le capital international a non seulement le plus
excité à la guerre, mais que précisément maintenant
après la fin du combat, il ne manque pas de changer la
paix en un enfer.
La lutte contre la finance internationale et le capital
de prêt est devenue le point le plus important de la lutte
de la nation allemande pour son indépendance et sa
liberté économique.
Mais en ce qui concerne les objections de ce que
l’on appelle les praticiens, on peut leur répondre ce qui
suit : toutes les appréhensions au sujet des
épouvantables conséquences économiques de la mise à
exécution de la « répudiation de la servitude de l’intérêt
du capital » sont superflues ; car, premièrement, les
recettes économiques jusqu’ici pratiquées ont fort mal
tourné pour le peuple allemand, les positions prises à
376
l’égard des questions de conservation nationale nous
rappellent très fortement les avis semblables d’experts
dans des temps déjà anciens, par exemple ceux de
l’assemblée des médecins bavarois au sujet de la
fondation des chemins de fer. Toutes les appréhensions
d’alors de cette illustre corporation ne se sont point
ensuite réalisées, on le sait : les voyageurs du nouveau
« cheval à vapeur » n’ont pas été atteints de vertige, les
spectateurs ne sont pas non plus tombés malades, et
l’on a renoncé aux clôtures en planches, destinées à
masquer aux regards la nouvelle installation, mais des
œillères sont restées devant les yeux des prétendus
« experts », et cela pour toujours.
Secondement, on doit noter ce qui suit : toute idée,
même la meilleure, devient un danger si elle se figure
être un but par elle-même, tandis qu’en réalité, elle ne
représente qu’un moyen pour atteindre un but, mais
pour moi et pour tous les vrais nationaux-socialistes, il
n’existe qu’une seule doctrine : peuple et patrie.
Ce qui est l’objet de notre lutte, c’est d’assurer
l’existence et le développement de notre race et de
notre peuple, c’est de nourrir ses enfants et de conserver
la pureté du sang, la liberté et l’indépendance de la
patrie, afin que notre peuple puisse mûrir pour
l’accomplissement de la mission qui lui est destinée par
le Créateur de l’univers.
377
Toute pensée et toute idée, tout enseignement et
toute science, doivent servir ce but. C’est de ce point de
vue que tout doit être examiné, et opportunément
appliqué ou écarté. De la sorte, aucune théorie ne peut
se pétrifier en une doctrine de mort, puisque tout doit
servir à la vie.
Ainsi les jugements de Gottfried Feder me
déterminèrent à m’occuper à fond de ce sujet avec
lequel j’étais en somme encore peu familiarisé.
Je recommençai à étudier ; j’arrivai à comprendre le
contenu et l’intention du travail de toute la vie du juif
Karl Marx. Son « capital » me devint maintenant
parfaitement compréhensible, comme la lutte de la
social-démocratie contre l’économie nationale, lutte qui
devait préparer le terrain pour la domination du capital
véritablement international et juif de la finance et de la
bourse.
* * *
Mais encore à un autre point de vue, ces cours
eurent sur moi une influence de la plus grande
importance.
Un jour, je demandai à prendre part à la discussion.
Un des participants crut devoir rompre une lance en
378
faveur des Juifs et commença à les défendre en de
longues considérations. Ceci m’incita à la contradiction.
La très grande majorité des participants du cours
adoptèrent mon point de vue. Le résultat fut que,
quelques jours après, j’entrai dans un des régiments
alors en garnison à Munich à titre d’officier éducateur.
La discipline de la troupe était à ce moment assez
faible. Elle se ressentait des effets de la période des
conseils de soldats. Ce n’est que très lentement et très
prudemment que l’on pouvait entreprendre de remettre
en vigueur la discipline et l’obéissance militaires, à la
place de l’obéissance « librement consentie », comme
on avait coutume de la désigner dans l’étable à cochons
de Kurt Eisner. De même il fallait que la troupe ellemême apprît à sentir et à penser d’une façon nationale
et patriotique. Dans ces deux directions s’exerçait ma
nouvelle activité.
Je commençai avec la plus grande joie et la plus
grande ardeur. Maintenant, en effet, se présentait à moi
l’occasion de parler devant un plus nombreux auditoire
et ce dont j’avais toujours eu la prescience se trouvait
aujourd’hui confirmé : je savais parler. Et ma voix
s’était déjà suffisamment améliorée pour que je puisse
être convenablement entendu partout dans une petite
chambrée.
Aucune tâche ne pouvait me rendre plus heureux
379
que celle-ci, car, avant ma libération, je pouvais rendre
d’utiles services dans l’institution qui m’a toujours tenu
infiniment au cœur : l’armée.
Je pourrais aussi parler de succès : j’ai ramené au
cours de mon enseignement, à leur peuple et à leur
patrie, plusieurs centaines de camarades. Je
« nationalisais » la troupe et je pus ainsi contribuer à
raffermir la discipline générale.
Je pus, par la même occasion, connaître un grand
nombre de camarades partageant mes opinions, lesquels
plus tard commencèrent à former avec moi le noyau
principal du nouveau mouvement.
380
Chapitre IX
Le parti ouvrier allemand.
Un jour, je reçus de mes supérieurs l’ordre de voir
ce que c’était qu’une association d’apparence politique
qui, sous le nom de « parti ouvrier allemand », devait
prochainement tenir une réunion et dans laquelle
Gottfried Feder devait parler. On me prescrivait d’y
aller, de me rendre compte de ce qu’était l’association
et ensuite de faire un rapport.
La curiosité dont à ce moment faisait preuve l’armée
à l’égard des partis politiques, était plus que
compréhensible. La révolution avait donné au soldat le
droit d’exercer l’activité politique, droit dont il avait
fait le plus large usage, surtout quand il était
inexpérimenté. C’est seulement au moment où le Centre
et la Social-démocratie durent reconnaître, à leur grand
regret, que les sympathies du soldat s’écartaient des
partis révolutionnaires pour se tourner vers le
mouvement national et le relèvement national, que l’on
trouva l’occasion d’enlever à la troupe le droit de vote
et de lui interdire toute activité politique.
381
Que ce soient le Centre et le marxisme qui aient eu
recours à cette manœuvre, c’était évident, car si l’on
n’avait pas procédé à cette amputation de ces « droits
du citoyen », comme on appelait après la révolution
l’égalité des droits du soldat au point de vue politique,
le gouvernement de novembre n’aurait plus existé
quelques années plus tard et n’aurait pu perpétuer le
déshonneur et la honte nationale. La troupe était alors
sur la meilleure voie pour débarrasser la nation de ceux
qui suçaient son sang et étaient les valets de l’Entente à
l’intérieur du pays. Mais le fait que les partis appelés
« nationaux » votaient aussi avec enthousiasme avec les
criminels de novembre, et ainsi aidèrent à rendre
inoffensif un instrument de relèvement national,
montrait où peuvent conduire les conceptions toujours
uniquement doctrinaires de ces innocents entre les
innocents. Cette bourgeoisie, réellement atteinte de
sénilité intellectuelle, était très sérieusement convaincue
que l’armée redeviendrait ce qu’elle avait été, c’est-àdire un rempart de la bravoure allemande, tandis que le
centre et le marxisme avaient seulement pour objet de
leur arracher la dangereuse dent venimeuse du
nationalisme, sans laquelle une armée peut bien rester
une force de police, mais n’est plus une troupe
susceptible de combattre devant l’ennemi ; chose qui
s’est bien suffisamment démontrée dans la suite.
Ou bien nos « hommes politiques nationaux »
382
croyaient-ils que le développement de notre armée
pouvait être autre que national ? Ce n’est pas
impossible ; cela provient de ce que, au lieu d’avoir été
soldats pendant la guerre, c’étaient des bavards, des
parlementaires, qui n’avaient aucune idée de ce qui peut
se passer dans le cœur d’hommes auquel le passé le
plus grandiose rappelle qu’ils ont été les premiers
soldats du monde.
Aussi décidai-je d’aller à la réunion de ce parti
encore complètement inconnu.
Lorsque, le soir, j’arrivai dans la Leiberzimmer de
l’ancienne brasserie Sternecker, à Munich, j’y trouvai
environ vingt à vingt-cinq assistants, appartenant pour
la plus grande partie aux milieux inférieurs de la
population.
La conférence de Feder m’était déjà connue depuis
l’époque des cours, de sorte que je pouvais mieux me
consacrer à l’observation de l’association.
L’impression qu’elle me fit ne fut ni bonne ni
mauvaise ; une société nouvelle, comme il y en avait
tant. C’était alors justement l’époque où chacun se
sentait appelé à édifier un nouveau parti, n’étant pas
satisfait de l’évolution jusqu’alors réalisée et n’ayant
plus aucune confiance dans les partis existants. Ainsi
jaillissaient partout du sol ces associations, pour
disparaître quelque temps après sans tambours ni
383
trompettes. La plupart des fondateurs n’avaient pas la
moindre idée de ce qu’il fallait faire pour créer, avec
une association, un parti ou même un mouvement.
Ainsi périrent presque toujours de leur belle mort ces
associations, dans un esprit ridicule de petite boutique.
Je ne prévoyais pas autre chose après avoir assisté,
pendant deux heures, à la réunion du « parti ouvrier
allemand ». Quand Feder eut enfin terminé, je fus
content. J’en avais assez vu et voulais déjà partir, quand
je fus engagé à rester encore par l’annonce de la libre
contradiction. Mais ici encore tout paraissait suivre son
cours sans aucun intérêt, quand tout d’un coup la parole
fut donnée à un « professeur », qui commença par
mettre en doute la justesse des principes de Feder, puis
ensuite – après une très bonne riposte de Feder – se mit
soudainement sur le « terrain des faits », non sans
toutefois recommander au jeune parti, avec la plus
grande insistance, comme un point particulièrement
important du programme, la lutte pour la « séparation »
de la Bavière d’avec la « Prusse ». L’homme soutenait,
avec une insistance impudente, que dans ce cas
principalement l’Autriche allemande se joindrait tout de
suite à la Bavière et qu’alors la paix serait bien
meilleure, et bien d’autres extravagances semblables.
Alors je ne pus m’empêcher de demander également la
parole et de dire au savant monsieur mon opinion à ce
sujet. Finalement, l’orateur abandonna le local comme
384
un caniche aspergé d’eau, avant que j’aie fini de parler.
Pendant que je parlais, on m’avait écouté avec
étonnement et lorsque je me préparai à souhaiter le
bonsoir à l’assemblée et à m’éloigner, un homme
s’empressa à mes côtés, se présenta (je n’ai pas compris
exactement son nom) et me glissa dans la main un petit
cahier, apparemment une brochure politique, avec
prière instante de le lire.
Cela me fut très agréable, car je pouvais espérer
connaître d’une façon plus simple l’ennuyeuse
association, sans être obligé d’assister à de si fades
réunions. Du reste, cet homme à l’apparence d’ouvrier
me fit une bonne impression. Là-dessus je partis.
Je demeurais à ce moment dans la caserne du 2e
régiment d’infanterie, dans une petite chambre qui
portait encore des traces très apparentes de la
révolution. Durant la journée, j’étais dehors, le plus
souvent au 41e
 régiment de chasseurs, ou encore dans
des réunions, à des conférences dans d’autres corps de
troupe, etc. Je ne passais que la nuit dans ma demeure.
Comme j’avais coutume de me réveiller tous les matins
avant cinq heures, je pris l’habitude de m’amuser à
mettre par terre de petits morceaux de pain dur ou de
viande pour les souris qui prenaient leurs ébats dans la
petite chambre et de regarder comment ces amusants
petits animaux se poursuivaient à la ronde en se
385
disputant ces friandises. J’avais dans mon existence
déjà souffert de tant de privations que je ne pouvais que
trop bien me représenter la faim et aussi la satisfaction
des petits animaux.
Le lendemain de cette réunion, j’étais également
vers cinq heures couché dans ma mansarde et je
regardais la course et les arrêts brusques des souris.
Comme je ne pouvais plus me rendormir, je me souvins
tout à coup de la soirée de la veille, et du cahier que
l’ouvrier m’avait donné. Je commençai à le lire. C’était
une petite brochure dans laquelle l’auteur, un ouvrier,
exposait comment il était revenu à des opinions
nationales après être sorti du gâchis de la phraséologie
marxiste et syndicaliste ; de là le titre « Mon réveil
politique ». Ayant commencé, je lus avec intérêt ce
petit écrit jusqu’au bout ; car, en lui, se reflétait le
changement que j’avais éprouvé moi-même d’une façon
analogue douze ans plus tôt. Involontairement, je vis
revivre devant moi ma propre évolution. Je réfléchis
encore plusieurs fois dans la journée à ces faits et
pensai ensuite laisser définitivement de côté cette
rencontre, quand quelques semaines plus tard, je reçus,
à mon grand étonnement, une carte postale dans
laquelle il était dit que j’étais admis dans le parti
ouvrier allemand : on m’invitait à m’expliquer làdessus et à cet effet à venir assister à une séance de la
commission du parti.
386
J’étais plus qu’étonné de cette façon de « gagner »
des adhérents et ne savais pas s’il fallait me fâcher ou
en rire. Je n’avais nullement l’intention de me joindre à
un parti existant, mais je voulais en fonder un dont je
fusse le chef. Une pareille invitation ne devait donc pas
être prise en considération.
J’allais déjà envoyer ma réponse par écrit à ces
messieurs, lorsque la curiosité reprit le dessus, et je me
décidai à comparaître au jour fixé, pour exposer
oralement mes principes.
Le mercredi arriva. L’hôtel où devait avoir lieu la
séance en question, était le « Vieux Rosenbad » dans la
Hornstrasse ; un très modeste local, où il ne semblait
point que l’on s’aventurât en dehors des occasions les
plus solennelles. Ce n’était pas étonnant en 1919, car la
carte des mets était très modeste, même dans les grands
hôtels, et pouvait difficilement attirer un client. Je ne
connaissais pas même cette maison de nom.
Je passai à travers le salon mal éclairé, dans lequel il
n’y avait personne, je cherchai la porte donnant dans la
chambre voisine et me trouvai en présence des
membres du bureau. À la lueur douteuse d’une lampe à
gaz à moitié démolie, étaient assis quatre jeunes gens,
parmi lesquels l’auteur de la petite brochure, qui
aussitôt me salua avec la plus grande joie et me
souhaita la bienvenue comme à un nouveau membre du
387
parti ouvrier allemand.
J’étais quelque peu décontenancé. Alors on me pria
de bien vouloir rengainer mon exposé, car le « président
du Reich » allait encore venir. Enfin il parut. C’était
celui qui avait présidé dans la brasserie Sternecker la
conférence de Feder.
J’avais, en attendant, été repris par la curiosité et
attendais avec impatience ce qui allait se passer. Pour le
moment j’apprenais les noms de chacun de ces
messieurs. Le président de « l’organisation de Reich »
était un M. Harrer, celui de l’organisation de Munich
était Anton Drexler.
On lut le procès-verbal de la dernière séance. Puis
vint le tour du rapport du trésorier – l’association
possédait une somme totale de sept marks cinquante
pfennigs à la suite de quoi le trésorier reçut un
témoignage général de confiance. Ceci fut inscrit au
procès-verbal. Alors le président lut les réponses à une
lettre de Kiel, une de Dusseldorf et une de Berlin ; tout
le monde fut d’accord là-dessus. Puis on donna
communication du courrier : une lettre de Berlin, une de
Dusseldorf et une de Kiel, dont l’arrivée parut être
reçue avec une grande satisfaction. On déclara que ce
croissant échange de lettres était le meilleur et le plus
visible signe de l’importance de l’extension du « parti
ouvrier allemand », et alors... alors eut lieu une longue
388
consultation sur les nouvelles réponses à faire.
Effrayant, effrayant. C’était une cuisine de club de
la pire sorte. Fallait-il donc que j’entre là-dedans ?
Enfin l’ordre du jour en arriva aux nouvelles
admissions, c’est-à-dire que l’on commença à délibérer
sur mon cas.
Je commençai à interroger ; mais, en dehors de
quelques vagues directives, il n’y avait rien, aucun
programme, aucune brochure, absolument rien
d’imprimé, pas de cartes d’adhérents, pas même un
malheureux cachet, mais uniquement une visible bonne
foi et de la bonne volonté.
De nouveau, je n’eus plus envie de rire, car tout ceci
était-il autre chose que le signe caractéristique de la
plus complète perplexité et de l’entière désespérance en
ce qui concerne les partis jusqu’alors existants, leurs
programmes, leurs intentions et leur activité ? Ce qui
poussait ces jeunes gens à une action à première vue si
ridicule, c’était seulement l’appel de leur voix
intérieure, qui, plutôt instinctivement que
consciemment, leur faisait comprendre que la totalité
des partis existants n’était pas apte à relever la nation
allemande ni à réparer ses dommages intérieurs. Je lus
rapidement les directives du parti, qui étaient
dactylographiées, et j’y trouvai l’expression de la bonne
volonté et de l’impuissance. Il y avait beaucoup de
389
confusion et d’obscurités, bien des choses manquaient,
et surtout l’esprit de lutte.
Ce que ces hommes ressentaient, je le savais bien :
c’était le désir d’un mouvement nouveau qui fut plus
qu’un parti au sens que l’on a donné jusqu’ici à ce mot.
Lorsque, le soir, je revins à la caserne, j’avais mon
opinion au sujet de cette association.
Je me trouvais devant le problème le plus difficile
de mon existence : fallait-il entrer ou refuser ?
La raison ne pouvait conseiller que le refus, mais le
sentiment ne me laissait point de repos, et plus
j’essayais de me représenter la déraison de tout ce club,
plus mon sentiment prenait parti pour lui.
Durant les jours suivants, mon esprit ne connut plus
le repos.
Je pesais le pour et le contre. J’étais déjà depuis
longtemps décidé à avoir une activité politique ; que ce
ne fût possible pour moi que dans un mouvement
nouveau, je le voyais tout aussi clairement, seulement
l’impulsion m’avait jusqu’ici toujours manqué à cet
effet. Je n’appartiens pas à la catégorie des gens qui
aujourd’hui commencent quelque chose, pour
l’abandonner demain et, si possible, passer encore à
autre chose. C’est pourquoi j’avais tant de peine à me
décider à une nouvelle fondation de ce genre, laquelle
390
devait ou bien prendre la plus grande importance ou
bien, dans le cas contraire, disparaître ainsi qu’il était
logique. Je savais que ce serait pour moi une décision
définitive, dans laquelle il n’y aurait plus jamais un pas
« en arrière ». Pour moi, ce n’était point alors un jeu
passager, mais une affaire très sérieuse. Déjà, à ce
moment, j’avais toujours éprouvé une antipathie
instinctive pour les gens qui commencent tout sans rien
mener à bonne fin. Ces évaporés que l’on voit partout
m’étaient odieux. Je considérais l’action de ces gens
comme pire que l’inaction complète.
La destinée elle-même semblait maintenant me faire
signe du doigt. Je ne serais jamais allé à un des grands
partis existants ; j’exposerai encore plus en détail mes
raisons pour cela. Cette ridicule petite création avec ses
quelques membres me parut présenter l’unique
avantage de ne pas s’être encore pétrifiée à l’état d’une
« organisation », mais de laisser à un individu isolé la
possibilité d’une activité personnelle effective. Ici l’on
pouvait encore travailler, et plus le mouvement était
petit, plus on pouvait lui donner la forme convenable.
Ici on pouvait encore déterminer le sujet, le but et la
voie ; ce qui, dans les grands partis existants, aurait été
impraticable.
Plus longtemps je réfléchissais là-dessus, plus
croissait en moi la conviction que c’était précisément
391
dans un pareil petit mouvement que l’on pourrait un
jour préparer le relèvement de la nation, mais jamais
plus dans un de ceux qui sont beaucoup trop attachés
aux idées anciennes ou encore à l’intérêt du nouveau
régime des partis politiques parlementaires complices.
Car ce qui devait ici être proclamé, c’était une nouvelle
conception du monde, non un mot d’ordre électoral.
Mais, dans tous les cas, c’était une détermination
infiniment difficile à prendre, que de vouloir transporter
cette intention dans la réalité.
Et quelles étaient les qualités que je pouvais
apporter pour entreprendre cette tâche ?
Que je fusse sans fortune et pauvre, me paraissait le
plus facile à supporter, mais ce qui était plus
embarrassant, c’est que j’appartenais bien aux gens
obscurs, que j’étais un isolé parmi des millions de
citoyens, un être que le hasard peut laisser vivre ou
faire disparaître sans que personne ne daigne s’en
apercevoir. Venait encore s’ajouter la difficulté
résultant de l’insuffisance de mon instruction scolaire.
Ceux qu’on est convenu d’appeler les
« intellectuels » regardent d’ailleurs toujours avec une
condescendance véritablement infinie et de haut en bas
ceux qui n’ont pas fait d’études régulières et qui ne se
sont pas fait inoculer la science nécessaire. On ne pose
jamais la question : que peut l’homme, mais « qu’a-t-il
392
appris » ? Ces gens « instruits » apprécient plus le plus
grand imbécile, quand il est entouré d’un nombre
suffisant de certificats, que le plus brillant jeune
homme, auquel manquent ces précieux parchemins. Je
pouvais donc facilement imaginer quel accueil me ferait
ce monde « instruit », et en cela je me suis trompé
seulement dans la mesure où je croyais encore à ce
moment les hommes meilleurs qu’ils ne le sont pour la
plupart dans la prosaïque réalité. Quels qu’ils soient, les
exceptions n’en ressortent toujours que d’une façon
plus éclatante. Quant à moi j’appris par là à distinguer
entre les perpétuels écoliers et les gens véritablement
capables.
Après deux jours de pénibles rêveries et réflexions,
je finis par arriver à la conviction qu’il fallait franchir le
pas.
Ce fut la résolution décisive de ma vie.
Il ne pouvait ni ne devait plus y avoir de pas en
arrière.
Aussi me fis-je inscrire membre du parti ouvrier
allemand et reçus le titre provisoire de membre, avec le
numéro 7.
393
Chapitre X
Les causes de la débâcle.
La profondeur de la chute d’un corps quelconque est
toujours mesurée par la distance entre sa position
actuelle et celle qu’il occupait primitivement.
Il en est de même de la chute des peuples et des
États. Aussi la situation – ou mieux, la hauteur initiale –
revêt-elle de ce fait une importance décisive. Il n’est
possible de voir clairement la chute profonde, ou un
écroulement, qu’autant que ce qui tombe s’élevait audessus de la moyenne. C’est pourquoi l’écroulement de
l’empire paraît si dur et si terrible pour quiconque est
capable de réflexion ou de sentiment : sa chute s’est, en
effet, produite d’une hauteur telle que devant son
pitoyable affaissement actuel, il n’est presque plus
possible de se la représenter.
Déjà la fondation de l’empire semblait dorée par la
magie de cet événement même qui rehaussait toute la
nation. Après une course sans égale de victoire en
victoire, se développa enfin, comme récompense de
394
l’héroïsme immortel des enfants et des petits-enfants,
un empire. Consciemment ou non, peu importe, les
Allemands avaient tous le sentiment que cet empire, qui
ne devait pas son existence aux tripotages de groupes
parlementaires, dominait les autres États, du simple fait
de la beauté de sa fondation.
Ce n’est pas, en effet, dans le caquetage d’une lutte
oratoire au Parlement, mais dans le tonnerre et le
grondement du front d’investissement de Paris que s’est
accompli l’acte solennel d’une manifestation de volonté
par laquelle les Allemands, princes et peuple, ont
exprimé leur décision de fonder, pour l’avenir, un
empire et d’élever, de nouveau, la couronne impériale à
la hauteur d’un symbole.
Et cela ne fut pas le résultat de meurtres, et ce ne
furent ni des déserteurs ni des « carottiers » qui
fondèrent l’État bismarckien, ce furent les régiments du
front.
Une telle origine et un tel baptême de feu
enveloppaient déjà l’empire de l’éclat d’une gloire
historique comme il n’a été donné que rarement et
seulement aux États très anciens, d’en être revêtus.
Et quelle ascension commença !
La liberté au dehors assurait le pain quotidien au
dedans. La nation s’enrichit par le nombre et par les
395
biens terrestres.
L’honneur de l’État et, avec lui, l’honneur du peuple
entier étaient gardés et sauvegardés par une armée qui
pouvait faire clairement ressortir la différence avec le
peuple allemand de ce temps-là.
Mais la chute de l’empire et du peuple allemand est
si profonde, que tout le monde paraît saisi de vertige et
privé de sentiment et de raison : c’est à peine s’il est
encore possible de se souvenir de la grandeur passée ;
tant la puissance et la beauté d’autrefois apparaissent
comme dans un rêve en face de la misère d’à présent.
On peut ainsi comprendre comment le sublime nous
éblouit au point de nous faire oublier la recherche des
symptômes de l’effroyable débâcle, symptômes qui
devaient pourtant déjà exister sous une forme ou sous
une autre.
Sans doute, cette manière de voir ne concerne que
ceux qui ne considèrent pas seulement l’Allemagne
comme un séjour où l’on gagne et dépense de l’argent :
il n’est, en effet, que ceux-là pour apprécier l’État
actuel comme un désastre ; les autres, au contraire, le
regardent comme l’accomplissement longtemps attendu
de leurs vœux jusqu’alors inassouvis.
Pourtant les symptômes de l’effondrement étaient
alors manifestes, bien qu’il n’y eût que bien peu de
396
gens pour en tirer un enseignement.
Mais, aujourd’hui, cela est plus nécessaire que
jamais. De même que l’on ne peut guérir une maladie
que si l’on en connaît la cause, de même faut-il agir
pour les maux politiques. Certes, on soigne les
manifestations extérieures d’une maladie, celles qui
frappent la vue et qui sont plus faciles à discerner et à
découvrir que la cause profonde. Et c’est aussi là la
raison pour laquelle tant d’hommes ne parviennent
jamais à distinguer les effets extérieurs et les
confondent même avec la cause ; ils préfèrent même
nier la présence d’une telle cause. C’est ainsi qu’à
présent la plupart d’entre nous considèrent la débâcle
allemande, en premier lieu, dans le cadre seul de la
détresse économique et de ses conséquences. Presque
tous doivent d’ailleurs en supporter leur part et c’est
une raison déterminante pour chacun de comprendre le
sens et la portée de la catastrophe. Par contre, la grande
masse regarde beaucoup moins cette ruine au point de
vue politique, culturel et au point de vue des coutumes
et de la morale. Là, le sentiment et la raison manquent
totalement à beaucoup de gens.
Qu’il en soit ainsi, pour les causes de
l’effondrement, de la part de la grande masse,
admettons-le, mais que les milieux éclairés eux-mêmes
considèrent la débâcle allemande comme étant, au
397
premier chef, une « catastrophe économique » et par
suite, attendent le salut dans une solution économique,
cela me paraît être une des causes pour lesquelles il n’a
pas été jusqu’à présent possible d’obtenir la guérison.
Si l’on vient à comprendre que le point de vue
économique ne se trouve qu’au deuxième ou au
troisième plan, et que le premier rôle est tenu par les
facteurs politiques et moraux et le facteur « sang »,
alors seulement il sera possible de saisir la cause des
malheurs actuels et, par suite, de trouver le moyen et le
chemin de la guérison.
Aussi la recherche des causes de l’écroulement
allemand est-elle d’une importance décisive ; elle est à
la base d’un mouvement politique dont le but doit être
précisément de vaincre la défaite elle-même.
Mais, même au cours de ses recherches dans le
passé, il faut bien se garder de confondre les effets qui
sautent davantage aux yeux, avec les causes moins
visibles.
L’explication de nos malheurs actuels qui vient le
plus facilement à l’esprit et qui est, par suite, la plus
répandue, est la suivante : nous avons à supporter les
suites de la guerre que nous avons perdue, donc la
cause de notre situation malheureuse, c’est la guerre
perdue.
398
Peut-être y a-t-il beaucoup de gens pour croire
sérieusement cette sottise ; mais il y en a davantage
encore dans la bouche desquels elle ne représente que
mensonge et hypocrisie réfléchie : il en est ainsi chez
tous ceux qui approchent l’assiette au beurre
gouvernementale.
Les protagonistes de la révolution n’ont-ils pas
toujours reproché amèrement au peuple son
indifférence totale sur l’issue de cette guerre ? N’ont-ils
pas, au contraire, très sérieusement affirmé que c’est
tout au plus si le grand capitaliste pouvait avoir un
intérêt à la fin victorieuse de l’immense lutte des
peuples, mais non point le peuple allemand, le
travailleur allemand ! Oui ! ces apôtres de la
réconciliation mondiale n’ont-ils pas déclaré qu’il n’y
avait de détruit que le militarisme, mais que le peuple
allemand pourrait fêter la plus belle des résurrections ?
N’a-t-on pas alors apprécié dans ces milieux les
bienfaits de l’Entente et n’a-t-on pas rejeté sur
l’Allemagne la faute de toute la lutte sanglante ? Mais
aurait-on pu le faire sans déclarer que même la défaite
militaire ne pouvait pas avoir pour la nation de suites
particulières ? Toute la révolution n’a-t-elle pas été faite
au nom de cette formule ? Elle déroba la victoire à nos
drapeaux, mais, nonobstant, c’est par elle seule que le
peuple allemand peut marcher vers ses libertés
extérieures et intérieures !
399
N’en était-il pas un peu ainsi, camarades
malheureux et trompés ?
Il y a là vraiment une véritable impudence, de la part
des Juifs, d’attribuer désormais à la défaite militaire la
cause de la catastrophe, tandis que le Vorwärts de
Berlin, organe central de tous les traîtres, écrivait que,
cette fois, le peuple allemand n’aurait pas le droit de
ramener vainqueur son drapeau !
Et maintenant cela passerait pour être la raison de
notre débâcle ?
Il serait, bien entendu, sans le moindre intérêt de
chercher à combattre ces menteurs – et je ne perdrais
pas mes paroles à le faire – si, malheureusement, ces
insanités n’étaient pas colportées par une foule de gens
complètement déraisonnables, mais dénués de toute
intention mauvaise, et de toute fausseté.
Ces discussions offriront, en outre, des arguments à
ceux qui luttent pour notre cause : ils sont utiles à un
moment où les paroles sont dénaturées, à peine ontelles été prononcées.
Voici donc ce que l’on peut dire, de cette
affirmation, que l’écroulement de l’Allemagne est
imputable à notre défaite, dans la dernière guerre.
Dans tous les cas, la perte de la guerre fut d’une
importance tragique pour l’avenir de notre patrie, mais
400
cette perte n’était pas une cause ; elle n’était elle-même
que la conséquence d’autres causes. Qu’une fin
malheureuse de ce combat à la vie et à la mort dût
entraîner des suites catastrophiques, c’était parfaitement
clair pour tout esprit pénétrant et exempt de
malveillance.
Malheureusement, il y eut aussi des gens auxquels
cette pénétration sembla manquer, au bon moment, ou
qui, bien que sachant le contraire, ont pourtant d’abord
combattu, puis nié, cette vérité. Et c’étaient le plus
souvent ces hommes qui, après l’accomplissement de
leurs vœux secrets, voyaient soudain mais trop tard,
l’étendue de la catastrophe à laquelle ils avaient
contribué.
Ce sont eux les responsables de notre effondrement,
et non pas la défaite comme il leur plaît de le concevoir
et de le dire : en effet, la défaite n’a été que la
conséquence de leurs agissements, et non le fait d’un
« mauvais » commandement, ainsi qu’ils veulent
maintenant le prétendre. L’ennemi, lui non plus, ne se
composait pas de poltrons, lui aussi savait mourir ;
depuis le premier jour, supérieur en nombre à l’armée
allemande, il disposa, pour son équipement technique,
des arsenaux du monde entier. Il est donc indéniable
que les victoires allemandes, remportées pendant quatre
années contre un univers entier, malgré tout cet
401
héroïsme et cette organisation, ne sont dues qu’à la
supériorité de notre commandement. L’organisation et
la direction de l’armée allemande ont été ce que la terre
a vu jusqu’à présent de plus grand.
S’il y a eu des déficiences, c’est qu’il était
humainement impossible de les éviter.
L’effondrement de cette armée ne fut pas la cause de
notre détresse actuelle, mais il ne fut lui-même que la
conséquence d’autres crimes, conséquence qui, il faut le
dire, constitua le commencement d’un autre
effondrement, celui-là plus visible.
Cela résulte de ce qui suit :
Une défaite militaire doit-elle conduire à un
effondrement aussi complet d’une nation ou d’un État ?
Depuis quand une guerre malheureuse conduit-elle à un
tel résultat ?
Les peuples meurent-ils, d’ailleurs, d’une guerre
perdue ? La réponse sur ce point peut être brève.
Il en est toujours ainsi quand, dans leur défaite
militaire, les peuples reçoivent le prix de leur état de
corruption, de leur lâcheté, de leur manque de caractère,
bref de leur indignité.
S’il n’en est pas ainsi, la défaite militaire agit plutôt
comme stimulant pour une nouvelle ascension vers un
niveau plus élevé : elle n’est pas la pierre tombale de
402
l’existence nationale.
L’histoire confirme par d’innombrables exemples la
véracité de cette affirmation.
Malheureusement, la défaite militaire du peuple
allemand n’a pas été une catastrophe imméritée, mais le
châtiment équitable de la justice éternelle. Nous avons
plus que mérité cette défaite. Elle n’est que le
phénomène extérieur de décomposition le plus grand,
parmi une série de phénomènes internes, qui, bien que
visibles, étaient restés cachés aux yeux de la plupart des
gens et que, selon la méthode de l’autruche, nul ne
voulait voir.
Observez donc les phénomènes annexes qui
caractérisent la manière dont le peuple allemand a
accepté cette défaite.
N’a-t-on pas exprimé nettement et de la façon la
plus éhontée, dans certains milieux, de la joie sur le
malheur de la patrie ? Qui donc peut agir ainsi s’il ne
mérite pas vraiment lui-même un tel châtiment ? N’eston pas, à la vérité, allé plus loin et ne s’est-on pas vanté
d’avoir amené le fléchissement du front, et cela ce n’est
aucunement l’ennemi qui l’a réalisé : non, non, une
telle honte, ce sont des Allemands qui en portent la
responsabilité. Peut-on dire que le malheur les ait en
quoi que ce soit injustement frappés ? Depuis quand se
met-on à s’attribuer encore à soi-même la responsabilité
403
de la guerre ? Et ceci contre toute raison, contre toute
connaissance des faits !
Non et encore une fois non, dans la manière avec
laquelle le peuple allemand a accepté sa défaite, on
reconnaît bien clairement que la vraie cause de notre
ruine doit être cherchée ailleurs que dans la perte,
purement militaire, de quelques positions, ou dans
l’échec d’une offensive ; car si le front avait vraiment
cédé en tant que front et si sa ruine eût entraîné celle de
la patrie, le peuple allemand aurait supporté tout
différemment sa défaite.
On aurait alors subi les malheurs consécutifs à cette
défaite en serrant les dents ; dominés par la douleur,
nous aurions fait entendre des plaintes. La violence ou
la colère auraient rempli nos cœurs à l’égard de
l’ennemi devenu vainqueur grâce à la perfidie du hasard
ou aux volontés du destin ; alors, la nation, semblable
au Sénat romain, serait venue au devant des divisions
battues en les remerciant, au nom de la patrie, des
sacrifices déjà consentis, et en les invitant à ne pas
désespérer du Reich. Même la capitulation n’aurait été
signée qu’avec la raison, tandis que le cœur aurait déjà
battu pour le relèvement futur.
C’est ainsi qu’eût été acceptée la défaite si nous ne
la devions qu’au destin. Alors on n’aurait ni ri ni dansé,
on ne se serait pas vanté de lâcheté, on n’aurait pas
404
glorifié cette défaite, on n’aurait pas insulté les troupes
au retour du combat ni traîné dans la boue leur drapeau
et leur cocarde ; mais surtout on n’aurait jamais pu
constater ce phénomène hideux qui a amené un officier
anglais, le colonel Repington, à dire avec mépris : « Sur
trois Allemands, il y a un traître ! » Non, cette peste
n’aurait jamais pu monter comme un flot asphyxiant, et
qui, depuis cinq années, a noyé le dernier reste de
considération que les autres pays du monde avaient
pour nous.
C’est là qu’apparaît le mieux le mensonge de cette
affirmation que la perte de la guerre est la cause de
l’effondrement allemand.
Non, cette ruine, au point de vue militaire, n’était
elle-même que la suite d’une série de phénomènes
morbides et des excitations qui les avaient produits et
qui, déjà en temps de paix, avaient atteint la nation
allemande. Ce fut là la première conséquence
catastrophale, visible pour tous, d’un empoisonnement
des traditions et de la morale, d’une diminution de
l’instinct de conservation et des sentiments qui s’y
rattachent, maux qui, depuis de nombreuses années
déjà, commençaient à miner les fondements du peuple
et de l’empire.
Mais il incombait aux Juifs, avec leur habitude de
mentir jusqu’à l’extrême, et à leur organisation de
405
combat marxiste, d’imputer précisément la
responsabilité de cet effondrement à l’homme qui, seul,
doué d’une force surhumaine de volonté et d’action,
essayait d’épargner à la nation l’heure de l’affaissement
complet et de la honte. Tandis que l’on stigmatisait
Ludendorff en l’accusant de la perte de la guerre
mondiale, les armes du droit moral furent retirées des
mains du seul accusateur dangereux qui pût se dresser
contre les traîtres à la patrie. On partit à cet égard de ce
principe très juste que, du plus grand des mensonges,
l’on croit toujours une certaine partie : la grande masse
du peuple laisse en effet plus facilement corrompre les
fibres les plus profondes de son cœur qu’elle ne se
lancera, volontairement et consciemment, dans le mal :
aussi, dans la simplicité primitive de ses sentiments,
sera-t-elle plus facilement victime d’un grand
mensonge que d’un petit. Elle ne commet elle-même,
en général, que de petits mensonges, tandis qu’elle
aurait trop de honte à en commettre de grands.
Elle ne pourra pas concevoir une telle fausseté et
elle ne pourra pas croire, même chez d’autres, à la
possibilité de ces fausses interprétations, d’une
impudence inouïe : même si on l’éclaire, elle doutera,
hésitera longtemps et, tout au moins, elle admettra
encore pour vraie une explication quelconque qui lui
aura été proposée.
406
Qu’il reste toujours quelque chose des plus
impudents mensonges, c’est un fait que les plus grands
artistes en tromperie et que les associations de
trompeurs ne connaissent que trop bien et qu’ils
emploient dès lors bassement.
Ceux qui connaissent le mieux cette vérité sur les
possibilités d’emploi du mensonge et de la dénonciation
ont été de tous temps les Juifs. Leur existence n’est-elle
pas déjà fondée sur un seul et grand mensonge, celui
d’après lequel ils représentent une collectivité
religieuse, tandis qu’il s’agit d’une race – et de quelle
race !
Un des plus grands esprits de l’humanité les a pour
toujours stigmatisés dans une phrase d’une véracité
profonde et qui restera éternellement juste : il les
nomme « les grands maîtres du mensonge »
1
. Qui ne
veut pas reconnaître ce fait, ou qui ne veut pas y croire,
ne pourra plus jamais contribuer en ce moment à la
victoire de la vérité.
On peut presque considérer comme un grand
bonheur pour le peuple allemand que sa maladie, depuis
longtemps en incubation, ait soudain pris l’allure
brusquée d’une terrible catastrophe : s’il n’en avait pas
été ainsi, la nation aurait succombé, plus lentement
peut-être, mais d’autant plus sûrement.
1
 Mot de Schopenhauer.
407
La maladie aurait pris une forme chronique ; dans la
forme aiguë d’un écroulement, elle s’est, au moins,
clairement et distinctement manifestée aux regards d’un
assez grand nombre de gens. Ce n’est pas par hasard
que l’homme est devenu plus facilement maître de la
peste que de la tuberculose.
L’une vient en vagues de mort, terrifiantes, et qui
ébranlent l’humanité ; l’autre rampe lentement. L’une
provoque une crainte horrible, l’autre ne conduit qu’à
une indifférence progressive. Mais le résultat, c’est que
l’homme qui a marché contre la peste, avec toute son
énergie et sans reculer devant aucun effort, n’a, par
contre, essayé que faiblement d’endiguer la phtisie.
C’est ainsi qu’il a dominé la peste, tandis que la
tuberculose le domine.
C’est exactement ce qui se passe pour les maladies
de cet organisme qu’est un peuple. Quand la maladie
n’a pas, dès l’abord, l’allure d’une catastrophe,
l’homme commence lentement à s’y habituer... et il
finit, fût-ce au bout d’un temps assez long, à en mourir,
inéluctablement.
C’est encore un bonheur – amer à vrai dire – si le
sort se décide à intervenir dans ce processus de
décomposition, en faisant apparaître la maladie à celui
qui en est victime : une telle catastrophe se produit, en
effet, plus d’une fois. Il se peut, dans ces conditions,
408
qu’elle provoque une guérison dès lors entreprise avec
le maximum de décision.
Mais, même en pareil cas, la conviction première est
encore la reconnaissance des causes profondes qui ont
provoqué la maladie en question.
Mais ici encore, le point capital est la distinction
entre les causes excitatrices et les troubles créés. Cette
distinction sera d’autant plus difficile à établir que les
éléments morbides auront plus longtemps séjourné dans
l’organisme national et qu’ils seront parvenus à faire
corps avec lui, comme cela peut se produire
normalement. Il peut, en effet, très aisément advenir
qu’après un certain temps, des toxines manifestement
nocives soient considérées comme un élément
constitutif du peuple, ou tout au plus qu’il les supporte
comme un mal nécessaire, ne considérant plus du tout
comme indispensable de rechercher l’excitateur
étranger.
C’est ainsi que, durant les longues années de paix
qui précédèrent la guerre, apparurent certes des maux
reconnus comme tels : et pourtant nul ne se souciait
d’en rechercher les causes efficientes, à quelques
exceptions près.
Ces exceptions, ce furent ici encore, au premier
chef, les phénomènes de la vie économique, dont
chacun prend plus fortement conscience que des
409
accidents qui se produisent dans toute une série d’autres
domaines.
Il y eut bien des symptômes de décomposition qui
auraient dû provoquer les plus sérieuses réflexions.
Voici ce qu’il conviendrait de dire au point de vue
économique.
L’extraordinaire accroissement de la population
allemande avant la guerre mit la question de la
production du pain quotidien au premier plan de toute
préoccupation et de toute action politique et
économique, et ceci sous une forme de plus en plus
aiguë. Malheureusement, il ne fut pas possible de se
décider à la seule solution qui fût bonne : on crut
pouvoir atteindre le but par des moyens moins onéreux.
Renoncer à gagner de nouveaux territoires et rêver, en
compensation, d’une conquête économique mondiale,
ceci devait conduire, en dernière analyse, à une
industrialisation tout aussi démesurée que nuisible.
La première conséquence – et de la plus haute
importance – de cette conception, fut l’affaiblissement
de la condition des paysans. Dans la mesure même de
ce recul, croissait de jour en jour le prolétariat des
grandes villes jusqu’à ce que l’équilibre se trouvât enfin
complètement rompu.
Dès lors apparut aussi la séparation brutale entre
410
riches et pauvres. Le superflu et la misère vécurent si
près l’un de l’autre que les suites de cet état ne
pouvaient et ne devaient en être que fort tristes.
Détresse et chômage commencèrent à se jouer des
hommes, ne laissant que des souvenirs de
mécontentement et d’amertume : le résultat fut, semblet-il, la coupure politique entre les classes.
Malgré l’épanouissement économique, le
découragement se fit plus grand et plus profond, et il
atteignit un tel degré que chacun se persuada « que cela
ne pouvait plus durer longtemps ainsi » sans que les
hommes se soient représenté de façon précise ce qui
aurait pu se produire, ce qu’ils feraient ou ce qu’ils
pourraient faire.
C’étaient les signes typiques d’un profond
mécontentement qui cherchaient ainsi à s’exprimer.
Pires étaient pourtant d’autres phénomènes, issus
des premiers et auxquels donnait naissance la
prépondérance du point de vue économique dans la
nation.
Dans la même mesure où l’économique monta au
rang de maîtresse et de régulatrice de l’État, l’argent
devint le dieu que tout devait servir et devant qui tout
devait s’incliner. De plus en plus, les dieux célestes
furent mis de côté, comme si, vieillis, ils avaient fait
leur temps et, à leur place, l’idole Mammon huma les
411
fumées de l’encens.
Un abâtardissement vraiment désastreux se produisit
alors ; il était surtout désastreux de ce fait qu’il se
manifestait à un moment où la nation pouvait avoir plus
besoin que jamais d’une mentalité sublime jusqu’à
l’héroïsme, à une heure qui paraissait menaçante et
critique. L’Allemagne devait se tenir prête, un jour ou
l’autre, à répondre avec l’épée de son essai de s’assurer
de son pain quotidien par la voie « d’un travail
pacifique et d’ordre économique ».
Le règne de l’argent fut malheureusement ratifié par
l’autorité qui aurait dû le plus se dresser contre lui : Sa
Majesté l’Empereur eut un geste malheureux quand il
attira la noblesse, en particulier, sous la bannière de la
finance. Certes, il faut lui tenir compte de ce que même
Bismarck n’avait pas reconnu le danger menaçant sur
ce point. Mais ainsi les vertus élevées le cédaient en fait
à la valeur de l’argent, car il était clair qu’une fois
engagée dans cette voie, la noblesse du sang devrait
céder la place à la noblesse financière. Les opérations
financières réussissent plus facilement que les batailles.
Il n’était, dans ces conditions, plus engageant pour
le véritable héros ou pour l’homme d’État de se trouver
mis en rapport avec le premier venu des Juifs de
banque : l’homme vraiment méritant ne pouvait
attribuer aucun intérêt à se voir décerner des
412
décorations à bon marché, et ne pouvait que décliner en
remerciant. Mais, au point de vue du sang, cette
évolution était profondément triste : la noblesse perdit
de plus en plus la raison d’être « raciste » de son
existence, et aurait mérité plutôt, pour la majorité de ses
membres, la dénomination de « non-noblesse ».
Un phénomène important de dissolution
économique fut le lent dégagement des droits de
propriété personnelle et l’évasion progressive de
l’économie générale vers la propriété des sociétés par
action.
L’aliénation de la propriété, vis-à-vis du salarié,
atteignit des proportions démesurées. La bourse
commença à triompher et se mit, lentement, mais
sûrement, à prendre la vie de la nation sous sa
protection et sous son contrôle.
L’internationalisation de la fortune allemande avait
été déjà mise en train par le détour de l’usage des
actions. À vrai dire, une partie de l’industrie allemande
essayait encore, avec un esprit de décision, de se
protéger contre cette destinée, mais elle finit par
succomber, victime de l’attaque combinée de ce
système de capitalisme envahisseur qui menait ce
combat avec l’aide toute spéciale de son associé le plus
fidèle, le mouvement marxiste.
La guerre persistante contre « l’industrie lourde »
413
fut le début manifeste de l’internationalisation tentée
par le marxisme de l’économie allemande, qui ne put
être complètement détruite que par la victoire obtenue
par ce marxisme pendant la révolution.
Pendant que j’écris ceci, l’attaque générale contre le
réseau ferré d’État allemand vient à la fin de réussir : ce
réseau est désormais passé aux mains de la finance
internationale. De ce fait, la Social-démocratie
« internationale » a atteint l’un de ses buts les plus
importants.
À quel point fut réalisé cet émiettement économique
du peuple allemand, ressort avec une clarté particulière
de ceci : à la fin de la guerre l’un des dirigeants de
l’industrie, et surtout du commerce allemand, put
émettre l’opinion que les forces économiques, en ellesmêmes, étaient seules en mesure de produire une remise
sur pied de l’Allemagne.
C’est au moment même où la France, pour obvier à
cette erreur, prenait le plus grand soin à faire de
nouveau reposer, sur la base des humanités, les
programmes de ses établissements d’enseignement, que
fut débitée cette insanité selon laquelle la nation et
l’État devraient leur persistance aux causes
économiques et non pas aux biens immortels d’un idéal.
Cette idée que Stinnes lança jadis de par le monde,
produisit le plus incroyable désarroi ; elle fut pourtant
414
aussitôt ramassée pour devenir, avec une étonnante
rapidité, le leitmotiv de tous les charlatans et de tous les
bavards que, depuis la révolution, la destinée a
déchaînés sur l’Allemagne sous le qualificatif
d’« hommes d’État ».
* * *
Mais l’un des pires phénomènes de désagrégation
dans l’Allemagne d’avant-guerre fut le manque
d’énergie qui s’étendit de toute part sur tout et tous.
C’est encore là une conséquence de l’insécurité où se
sentait chacun à tous égards, et de la lâcheté qui en
résultait elle-même pour cette raison et d’autres encore.
Cette maladie fut encore aggravée par l’éducation.
L’éducation allemande d’avant-guerre était entachée
d’un nombre incroyable de faiblesses. Elle était très
étroitement et exclusivement limitée à la formation
d’un « savoir » pur et beaucoup moins appliquée à la
notion du « pouvoir ».
Il était attribué encore beaucoup moins de valeur à
la formation du caractère de l’individu – dans la mesure
où il est possible de la poursuivre – très peu au
développement de l’amour des responsabilités, et
nullement à l’éducation de la volonté et de la force de
415
décision. Les produits de cette méthode, ce furent les
érudits que nous passions pour être, nous autres
Allemands, avant la guerre et qui étions aussi estimés
pour tels. On aimait l’Allemand, parce qu’il était très
utilisable, mais on l’estimait peu, justement en raison de
sa faiblesse de caractère. Ce n’est pas étonnant si, plus
que dans la plupart des autres peuples, l’Allemand
perdait sa nationalité et sa patrie.
Ne dit-il pas tout, ce beau proverbe : « Le chapeau à
la main, on peut traverser tout le pays. »
Cette souplesse accommodante devint pourtant
néfaste lorsqu’elle s’appliqua aux formes seules
admises pour se présenter devant le souverain : ne
jamais contredire, mais toujours approuver tout ce que
daignait exprimer Sa Majesté. Or, c’est justement là
qu’eût été le plus utile, la libre manifestation de la
dignité humaine ; la monarchie mourut d’ailleurs de ces
flagorneries, car ce n’était rien d’autre que de la
flagornerie.
Seuls, de misérables flatteurs et des êtres visqueux
en un mot, une bande de décadents qui se sentaient plus
à l’aise auprès des trônes les plus nobles de tous les
temps que les cœurs loyaux dignes et honorables, ces
décadents regardaient comme la seule admissible cette
attitude vis-à-vis des têtes couronnées !
Ces créatures, sujets plus qu’assujettis, ont en tous
416
cas montré, d’un côté, une pleine soumission à l’égard
de leur seigneur et nourricier, d’autre part, et de tout
temps, la plus grande impudence vis-à-vis du reste de
l’humanité, impudence qu’ils ont surtout témoignée
lorsque, effrontément, ils se sont plu à se donner vis-àvis des autres pauvres gens, comme les seuls
monarchistes.
Véritable effronterie comme n’en peut montrer
qu’un ver, noble ou non ! Car à la vérité, ce sont ces
hommes qui ont encore été les fossoyeurs de la
monarchie et surtout de l’idée monarchique. Et il n’en
peut être autrement : un homme qui est prêt à agir pour
une cause ne sera jamais un sournois ni un flagorneur
sans caractère.
Celui qui tient à sauvegarder et à faire prospérer une
institution, celui-ci s’y attachera par les dernières fibres
de son cœur et ne s’en détachera pas même s’il y
découvre quelque défauts. En tous cas, ce n’est pas
celui-là qui recriera à la ronde, et publiquement comme
l’ont fait, le mensonge à la bouche, les démocratiques
« amis » de la monarchie ; il avertira au contraire très
sérieusement Sa Majesté, elle qui porte la couronne, et
il cherchera à la persuader. Il n’admettra pas, et ne se
reconnaîtra pas le droit d’admettre que Sa Majesté reste
libre d’agir encore selon sa volonté, même si cela doit
conduire et conduit manifestement à quelque malheur :
417
en pareil cas, il devra, au contraire, protéger la
monarchie contre le monarque, quelque danger qui
puisse en résulter.
Si la valeur de cette organisation reposait dans la
personne du monarque du moment, cette institution
serait la pire que l’on puisse imaginer.
Car les monarques ne constituent que bien rarement
une élite de sagesse et de raison, ou même seulement de
caractère comme on voudrait se les représenter. Seuls,
pourraient admettre ce point de vue, les professionnels
de la flatterie et de la fausseté, mais tous les hommes
droits – et ce sont là les hommes les plus précieux dans
un État – se sentiront rebutés à l’idée même d’avoir à
repousser du pied une telle sottise. Pour eux, l’histoire
est l’histoire, la vérité est la vérité, même quand il s’agit
de monarques. Non, le bonheur d’avoir dans un grand
monarque, un grand homme, n’échoit que si rarement
aux peuples qu’ils doivent être déjà satisfaits, si la
malice du sort leur épargne pour le moins les plus
funestes de ses attaques.
La valeur et l’importance de l’idée monarchique ne
reposent donc pas sur la personne du monarque luimême ; seul le ciel décide de poser la couronne sur les
tempes d’un héros génial comme Frédéric le Grand ou
d’un sage comme Guillaume Ier. Ceci se produit une
fois dans un siècle, rarement plus souvent. Mais ici
418
encore l’idée domine la personne, et le sens de cette
organisation ne doit résider que dans l’institution prise
en elle-même.
De ce fait, le monarque tombe au niveau d’un
serviteur. Lui aussi n’est plus qu’une roue dans la
machine et a des devoirs vis-à-vis de celle-ci. Lui aussi
doit, dès lors, se plier devant des exigences supérieures
et « monarchiste » n’est plus celui qui laisse
silencieusement le souverain couronné commettre un
crime à l’égard de sa couronne. Le monarchiste, c’est
celui qui l’en empêcherait.
Si le sens profond de l’institution n’était pas dans
l’idée, mais, à tout prix, dans la personne consacrée, on
n’aurait même pas le droit de déposer un prince qui
donnerait les signes de l’aliénation mentale.
Il est nécessaire de mettre à jour ceci dès
aujourd’hui, nous voyons en effet émerger de nouveau,
de nos jours, de plus en plus, les phénomènes disparus,
mais dont l’existence lamentable fut l’une des causes
essentielles de l’effondrement de la monarchie. Avec
une certaine naïveté effrontée, ces gens parlent de
nouveau désormais de leur roi, qu’ils avaient pourtant si
honteusement abandonné il y a peu d’années, à une
heure critique, et ils commencent à représenter comme
de mauvais Allemands tous ceux qui ne veulent pas se
mettre à unir leurs voix à leurs tirades mensongères. En
419
vérité, ce sont exactement les mêmes poules mouillées
qui, en 1918, se dispersaient et filaient dans tous les
sens à la vue de chaque brassard rouge, qui laissaient
leur roi être roi, échangeaient en toute hâte leur
hallebarde contre une canne de promeneur, ceignaient
des cravates neutres et, comme de pacifiques
« bourgeois », disparaissaient sans laisser de traces.
D’un coup, ils étaient partis, ces champions royaux et
ce n’est qu’après que le vent de la tempête
révolutionnaire se fut, grâce à l’activité d’autres
hommes, suffisamment calmé pour leur permettre de
roucouler de nouveau à tous les échos leur « Vive le
roi ! » que ces « serviteurs et conseillers » de la
couronne recommencèrent prudemment à se montrer.
Maintenant ils sont tous là et ils ouvrent de nouveau
des yeux pleins d’envie, et commencent à regretter les
oignons d’Égypte ; ils peuvent à peine contenir leur
zèle pour le roi et leur soif d’agir... jusqu’au jour où
surgit de nouveau le premier brassard rouge et où se
déchire de nouveau le mirage de l’ancienne
monarchie... comme les souris fuient devant le chat.
Si les monarques n’étaient pas eux-mêmes
responsables de cet état de choses, on pourrait au moins
les plaindre très cordialement malgré leurs défenseurs
d’aujourd’hui : mais ils peuvent être convaincus
qu’avec de tels chevaliers, on perd des trônes, mais on
420
ne conquiert aucune couronne.
Cette « dévotion » a été l’une des erreurs de toute
notre éducation, erreur qui a entraîné à cet égard une
vengeance particulièrement cruelle. Par suite de cette
« dévotion », ces mêmes phénomènes lamentables ont
pu se produire dans toutes les cours et saper
progressivement les bases de la monarchie.
Quand le bâtiment vint à chanceler... les ouvriers de
cette œuvre s’étaient volatilisés : bien entendu, des êtres
vils, des flatteurs ne se font pas tuer pour leur maître.
Ces monarques n’ont jamais su cela, ils ne l’ont
jamais appris à fond ; cela, de tout temps, a causé leur
perte.
Un phénomène résultant de cette éducation absurde,
fut la peur de la responsabilité et la faiblesse qui s’en
suivit pour traiter des problèmes même vitaux.
Le point de départ de cette épidémie fut certes, en
grande partie, pour nous, l’institution parlementaire
dans laquelle l’absence de responsabilité est
précisément développée en bouillon de culture.
Malheureusement, la maladie gagna lentement toutes
les activités, mais sévit surtout sur celle de l’État.
Partout on commença à se soustraire aux
responsabilités et à ne prendre, dès lors, que des
mesures insuffisantes ou des demi-mesures. Dès que
421
quelqu’un devait supporter une responsabilité, la
mesure de celle dont on consentait à se charger était
toujours réduite au minimum.
Considérez seulement l’attitude de tous les
gouvernements vis-à-vis d’une série de phénomènes
vraiment préjudiciables dans l’ordre de notre vie
publique, et vous reconnaîtrez facilement la redoutable
importance de cette médiocrité et de cette lâcheté
générales.
Je ne veux extraire que quelques cas dans toute la
masse des exemples qui se présentent.
On a volontiers coutume, dans les milieux
journalistiques, de désigner la presse comme une
grande puissance dans l’État. En fait, son importance
est véritablement immense et elle ne peut pas être sousestimée : c’est le journalisme qui, en effet, continue
l’éducation des adultes.
Il est possible à cet égard de diviser, en gros, ses
lecteurs en trois tranches.
1° Ceux qui croient tout ce qu’ils lisent.
2° Ceux qui ne croient plus rien du tout.
3° Les cerveaux qui examinent avec un sens critique
ce qu’ils ont lu et qui jugent ensuite.
Le premier groupe est numériquement de beaucoup
422
le plus grand. Il comprend la grande masse du peuple et
représente, par suite, la partie intellectuellement la plus
simple de la nation.
Ce groupe ne comprend pas telle ou telle profession
particulière, tout au plus peut-on le diviser à grands
traits selon les degrés d’intelligence. Mais il comporte
tous ceux auxquels il n’a pas été donné, soit par la
naissance, soit par l’éducation, de penser par euxmêmes, et qui, par incapacité ou par impuissance,
croient tout ce qu’on leur présente imprimé noir sur
blanc. Ce groupe s’étend sur cette catégorie de
fainéants qui pourraient bien penser par eux-mêmes,
mais qui, par paresse d’esprit, s’emparent avec
reconnaissance de tout ce qu’un autre a déjà pensé,
supposant par modestie que ce dernier, ayant fait effort,
aura pensé juste.
Chez tous ces gens, qui représentent la grande
masse, l’influence de la presse sera tout à fait
considérable.
Ils ne sont ni en état ni en humeur d’examiner par
eux-mêmes ce qu’on leur présente, de telle sorte que
leur abstention totale à traiter les problèmes du jour est
presque exclusivement imputable aux influences
extérieures qu’ils subissent. Ceci peut constituer un
avantage quand ils sont éclairés par des auteurs sérieux
et épris de vérité ; mais c’est un désavantage, si ce sont
423
des canailles ou des menteurs qui prennent soin de les
renseigner.
Le deuxième groupe est bien plus faible
numériquement. Il est en partie composé d’éléments qui
avaient appartenu d’abord au premier groupe, puis sont
passés après de longues et amères désillusions aux
opinions contraires, et qui ne croient plus rien... dès que
l’on s’adresse à eux sous la forme d’un texte imprimé.
Ils haïssent tous les journaux ; ils n’en lisent aucun ou
bien ils vitupèrent systématiquement sur leur contenu
qui, selon eux, n’est qu’un tissu d’inexactitudes et de
mensonges. Ces hommes sont d’un maniement très
difficile, car, même devant la vérité, ils restent toujours
méfiants. Ils sont par suite perdus pour tout travail
positif.
Enfin, le troisième groupe est de beaucoup le plus
petit. Il se compose des cerveaux véritablement
intelligents et affinés auxquels des dispositions
naturelles, ainsi que leur éducation, ont appris à penser,
qui cherchent à se faire un jugement par eux-mêmes sur
tout sujet et qui soumettent tout ce qu’ils ont lu à un
examen et à des méditations très profondes et répétées.
Ils ne regarderont pas un journal sans collaborer
longuement, mentalement, avec l’auteur dont la tâche
est alors difficile. Les journalistes n’aiment donc ces
lecteurs qu’avec une certaine réserve.
424
Pour les membres de ce troisième groupe, les
sottises dont un journal peut enduire ses textes sont peu
dangereuses ou, tout au moins, peu importantes. Ils se
sont habitués au cours de leur existence à ne voir, au
fond, dans tout journaliste, qu’un plaisantin qui ne dit la
vérité que de temps en temps. Malheureusement,
l’importance de ces hommes éminents réside dans leur
intelligence et non pas dans leur nombre, ce qui est
malheureux en un temps où la sagesse n’est rien et où la
majorité est tout.
Aujourd’hui, où le bulletin de vote de la masse
décide, c’est le groupe le plus nombreux qui a le plus de
poids : et c’est le tas des simples et des crédules.
C’est un devoir d’État et un devoir social de premier
ordre d’empêcher que ces hommes ne tombent dans les
mains d’éducateurs pervers, ignorants ou même mal
intentionnés. Aussi l’État a-t-il le devoir de surveiller
leur formation et d’empêcher tout article scandaleux.
Aussi doit-il surveiller la presse de très près, car son
influence sur ces hommes est de beaucoup la plus forte
et la plus pénétrante, car elle n’agit pas de façon
passagère mais constante. C’est dans l’égalité et la
répétition constante de son enseignement que réside
toute son immense importance. Comme ailleurs l’État
ne doit pas oublier ici que tous les moyens doivent
concourir au même but. Il ne doit pas se laisser induire
425
en erreur ni enjôler par les hâbleries de ce qu’on
nomme la « liberté de presse », qui le conduirait à
manquer à son devoir et à priver la nation de cette
nourriture dont elle a besoin et qui lui fait du bien ; il
doit, avec un esprit de décision que rien n’arrête,
s’assurer de ce moyen d’éducation et le mettre au
service de l’État et de la nation.
Quel aliment la presse allemande d’avant-guerre a-telle fourni ? N’était-ce pas le plus odieux poison que
l’on puisse s’imaginer ?
N’a-t-on pas inoculé dans le cœur de notre peuple le
pire pacifisme, à une époque où le reste du monde se
mettait déjà en devoir de juguler l’Allemagne,
lentement mais sûrement ? La presse n’avait-elle pas,
déjà en temps de paix, insinué dans l’esprit du peuple le
doute à l’égard du droit de l’État lui-même, afin de
brider d’avance l’État dans le choix des moyens propres
à le défendre ? N’était-ce pas la presse allemande qui a
su faire savourer à notre peuple la folie de la
« démocratie de l’Ouest », jusqu’à ce que, pris par
toutes ses tirades enthousiastes, il crut pouvoir confier
son avenir à une Société des nations ?
N’a-t-elle pas contribué à éduquer notre peuple dans
le sens d’une lamentable amoralité ? N’a-t-elle pas
ridiculisé la morale et les coutumes, en les faisant
passer pour rétrogrades et béotiennes jusqu’à ce que
426
notre peuple devint enfin « moderne » ?
N’a-t-elle pas, par la constance de ses attaques, miné
les fondations de l’autorité de l’État jusqu’à ce qu’il
suffise d’un seul coup pour faire écrouler cet édifice ?
N’a-t-elle pas combattu, par tous les moyens, contre
toutes les manifestations de la volonté de rendre à l’État
ce qui est à lui ? N’a-t-elle pas, par ses incessantes
critiques, abaissé l’armée, saboté le service militaire
général, exigé le refus des crédits militaires, etc.,
jusqu’à ce que son succès fût devenu inévitable ?
L’activité de la presse dite libérale ne fut pour le
peuple et l’empire allemands qu’un travail de
fossoyeurs. Il n’y a rien à dire à ce sujet des feuilles de
mensonges marxistes : pour elles, le mensonge est une
nécessité vitale, comme l’est pour le chat la chasse aux
souris. Sa tâche n’est-elle pas de briser l’épine dorsale
du peuple, au point de vue social et national, pour
rendre ce peuple, mûr pour le joug servile du capital
international et de ses maîtres les Juifs ?
Mais qu’a donc entrepris l’État contre cet
empoisonnement massif de la nation ? Rien, mais rien
du tout : quelques décrets ridicules, quelques punitions
contre les infamies par trop violentes, et c’est tout. On
espérait, à ce prix, s’attirer la faveur de cette peste, tant
par des flatteries, par la reconnaissance de la « valeur »
de la presse, de son « importance » de sa mission
427
éducatrice et autres insanités ; mais les Juifs ripostèrent
par le sourire et la ruse et payèrent d’un remerciement
sournois.
Pourtant la cause de cette carence mesquine de
l’État ne résidait pas tant dans la méconnaissance de ce
danger, que – et surtout – dans une lâcheté à faire crier
et dans la faiblesse qui en est résultée, de toutes les
décisions et de toutes les mesures prises. Personne
n’avait le courage de recourir aux moyens décisifs et
radicaux : on ne fit que bousiller de-ci, de-là, n’importe
où, en n’employant que des demi-remèdes et, au lieu de
frapper au cœur, on excita violemment la vipère : le
résultat fut le suivant : non seulement l’état de choses
ancien ne fut pas modifié, mais, au contraire, la
puissance des institutions qu’il fallait combattre
augmenta d’année en année.
Le combat défensif des gouvernements allemands
d’alors contre la presse qui contaminait lentement la
nation, presse surtout d’origine juive, était sans
directives, sans décision, et surtout sans but visible. Là,
prudence et raison firent complètement défaut, aussi
bien dans l’estimation de l’importance de ce combat
que dans le choix des moyens et l’établissement d’un
plan solide. On émettait, de côté et d’autre, des avis
dogmatiques ; on enfermait parfois – quand on se
sentait trop fortement mordu – tel ou tel journaliste
428
venimeux, cela pour quelques semaines ou quelques
mois, mais on laissait le nid de vipères subsister en son
état.
À coup sûr, c’était le résultat, d’une part, de la
tactique infiniment rusée de la juiverie, d’autre part,
d’une bêtise ou d’une candeur véritablement profondes.
Le Juif était beaucoup trop fin pour laisser attaquer
également toute sa presse ; non, il y en avait une partie
pour défendre l’autre. Tandis que les journaux
marxistes entraient en campagne sous la forme la plus
grossière contre tout ce que les hommes peuvent tenir
pour sacré, tandis qu’ils attaquaient de la façon la plus
infâme l’État et le gouvernement et qu’ils excitaient les
unes contre les autres les diverses fractions du peuple,
les journaux juifs, bourgeois-démocrates, savaient se
parer extérieurement de la fameuse objectivité et
faisaient effort pour éviter tous les mots énergiques. Ils
savaient bien, en effet, que les têtes creuses ne jugent
que sur les apparences et qu’elles ne sont jamais
capables de pénétrer au fond des choses, ne mesurent la
valeur d’un objet que par son extérieur et non pas son
contenu ; faiblesse tout humaine à laquelle ils doivent la
considération dont ils jouissent.
Certes, pour ces gens-là, la Gazette de Francfort
représentait le comble du journal bienséant. Jamais elle
n’emploie des expressions crues, elle repousse toute
429
brutalité corporelle et en appelle toujours au combat par
les armes de l’esprit, combat préféré – ce qui est
singulier – par ceux-là même qui sont le plus dépourvus
d’esprit.
Ceci résulte de notre demi-éducation qui libère les
hommes de leur instinct naturel, les imprègne d’une
certaine science sans pouvoir les élever à la
connaissance profonde des choses : pour atteindre ce
niveau, l’ardeur et la bonne volonté seules ne servent à
rien : il faut aussi la raison et une raison innée. L’ultime
science est toujours la connaissance des causes
profondes et naturelles ; je m’explique :
L’homme ne doit jamais tomber dans l’erreur de
croire qu’il est véritablement parvenu à la dignité de
seigneur et maître de la nature (erreur que peut
permettre très facilement la présomption à laquelle
conduit une demi-instruction). Il doit, au contraire,
comprendre la nécessité fondamentale du règne de la
nature et saisir combien son existence reste soumise aux
lois de l’éternel combat et de l’éternel effort,
nécessaires pour s’élever.
Il sentira dès lors que dans un monde où les planètes
et les soleils suivent des trajectoires circulaires, où des
lunes tournent autour des planètes, où la force règne,
partout et seule, en maîtresse de la faiblesse qu’elle
contraint à la servir docilement, ou qu’elle brise,
430
l’homme ne peut pas relever de lois spéciales.
Lui aussi, l’homme subit la domination des
principes éternels de cette ultime sagesse : il peut
essayer de les saisir, mais s’en affranchir, il ne le pourra
jamais.
C’est précisément pour notre demi-monde
intellectuel que le Juif écrit les journaux de ce qu’il
appelle sa presse intellectuelle. C’est à lui que sont
destinés la Frankfurterzeitung et le Berliner Tageblatt.
C’est à son diapason qu’est accordé leur ton et c’est sur
lui que cette presse exerce son action. Tout en évitant
toutes les formes qui apparaîtraient extérieurement
comme trop crues, ils versent pourtant dans le cœur de
leurs lecteurs des poisons puisés à d’autres vases. Sous
le geyser des sons harmonieux et des formes oratoires,
ils endorment leurs lecteurs dans cette croyance que,
seules, la science pure ou même la morale sont les
forces motrices de leurs actes, tandis qu’il ne s’agit en
vérité que de l’art, aussi génial que rusé, de voler à son
adversaire, par ce moyen, l’arme dont il aurait besoin
contre la presse.
En effet, tandis que les uns suent la bienséance, tous
les imbéciles les croient d’autant plus volontiers qu’il
s’agit uniquement, de la part des autres, de légers excès
qui ne constituent jamais une atteinte à la liberté de la
presse, euphémisme pour désigner ce procédé
431
scandaleux et d’ailleurs impuni, employé pour mentir
au peuple et l’empoisonner. Aussi l’on redoute de
marcher contre ce banditisme, de crainte d’avoir contre
soi aussitôt dans ce cas la « bonne » presse : et cette
crainte n’est que trop justifiée. Car, dès que l’on essaye
d’attaquer l’un de ces journaux infâmes, aussitôt tous
les autres prennent parti pour lui : mais ils se gardent
bien d’approuver leur mode de combat, Dieu les en
préserve !... Il s’agit seulement de prôner le principe de
la liberté de la presse et de la liberté d’exprimer
publiquement son opinion.
Mais, devant ces cris, les hommes les plus forts
faiblissent, puisqu’ils ne sont poussés que par de
« bons » journaux.
Dans ces conditions, ce poison put, sans que rien ne
s’y opposât, pénétrer dans la circulation du sang de
notre peuple, sans que l’État ait eu la force de supporter
la maladie.
La désorganisation de l’empire, qui menaçait déjà,
apparaissait dans la médiocrité ridicule des moyens
employés pour l’en préserver. Une institution qui n’est
plus décidée à se défendre elle-même par toutes les
armes, s’abandonne.
Toute faiblesse est le signe visible de la
décomposition intérieure : l’écroulement extérieur doit
suivre tôt ou tard et suivra.
432
Je crois que la génération d’aujourd’hui, bien
conduite, maîtrisera plus facilement ce danger. Elle a
vécu des faits qui ont pu fortifier les nerfs de ceux qui
n’en ont pas perdu l’usage. Sans doute, le Juif pousserat-il encore bientôt dans ces journaux un cri puissant, dès
que la main viendra se poser sur son nid de
prédilection, dès qu’elle mettra une fin au scandale de
la presse, qu’elle mettra ce moyen supplémentaire
d’éducation au service de l’État et qu’elle ne
l’abandonnera plus au pouvoir de gens étrangers au
peuple et ennemis du peuple.
Mais je crois que cela nous gênera moins, nous, les
jeunes, que jadis, nos pères : un obus de 30 centimètres
a toujours sifflé plus fort que mille vipères de
journalistes juifs... Alors, laissons-les donc siffler !
L’exemple suivant montre encore l’insuffisance et la
faiblesse du gouvernement de l’Allemagne d’avantguerre, sur les questions vitales les plus importantes
pour la nation.
Parallèlement à la contamination du peuple, au point
de vue de la politique, des coutumes et de la morale, un
empoisonnement tout aussi redoutable s’exerçait depuis
déjà bien des années sur le peuple. La syphilis
commença à sévir toujours de plus en plus dans les
grandes villes, tandis que la tuberculose faisait
également sa moisson funèbre dans la presque totalité
433
du pays.
Bien que, dans les deux cas, les suites aient été
terribles pour la nation, on ne sut pas se résoudre à des
mesures décisives contre ces maux.
En particulier vis-à-vis de la syphilis, le peuple,
comme l’État, conservèrent une attitude que l’on peut
qualifier de capitulation complète. Dans un combat
sérieusement conçu, l’on devait déjà pousser les efforts
un peu plus loin qu’on ne le fit en réalité. L’invention
d’un remède, douteux, et son application pratique ne
peuvent plus guère agir contre cette contagion. Ici
encore il ne pouvait être question que de combattre les
causes, et non de faire disparaître les phénomènes
apparents. Or la cause repose au premier chef dans
notre prostitution de l’amour : même si cette
prostitution n’avait pas pour effet la terrible contagion,
elle serait déjà profondément nuisible pour le peuple,
car il suffit déjà des dévastations d’ordre moral
qu’entraîne cette dépravation pour détruire un peuple
lentement et complètement.
Cette judaïsation de notre vie spirituelle et cette
transformation de la pratique de l’accouplement en une
affaire d’argent, porteront tôt ou tard dommage à toute
notre descendance : au lieu de vigoureux enfants nés
d’un sentiment naturel, nous ne verrons plus que les
produits lamentables d’une opération financière d’ordre
434
pratique. Celle-ci demeurera, en effet, de plus en plus la
base et la condition préalable de nos mariages. Si
l’amour fait rage, c’est ailleurs.
Bien entendu, il est possible, à cet égard aussi, de
railler pendant quelque temps la nature, mais la
vengeance est inévitable, elle ne se manifeste que plus
tard ou mieux l’homme ne la perçoit souvent que trop
tard.
À quel point sont dévastatrices les suites d’une
méconnaissance constante des conditions premières
normales du mariage, il est aisé de le reconnaître en
regardant notre noblesse. On constate là les résultats
d’une reproduction qui repose, partie sur une contrainte
mondaine, partie sur les raisons financières. L’une
conduit à l’affaiblissement, l’autre à l’empoisonnement
du sang, car toutes les juives de magasin ont la
réputation d’être aptes à assurer la descendance de Son
Altesse – qui, alors, a tout de l’Altesse ! – Dans les
deux cas, il s’ensuit une dégénérescence totale.
Notre bourgeoisie s’efforce aujourd’hui de suivre la
même voie, et atteindra le même but.
On essaie, avec une hâte indifférente, de passer
devant les vérités désagréables comme si, par cette
conduite, il était possible d’empêcher ce qui est
d’exister. Non, on ne peut nier le fait que notre
population des grandes villes est de plus en plus
435
prostituée dans sa vie amoureuse, et que par là, elle est
la proie, dans une mesure croissante, de la contagion
syphilitique ; le fait est là.
Les résultats les plus plausibles de cette
contamination massive, on peut les reconnaître, d’un
côté, dans les maisons d’aliénés, d’un autre, hélas !
dans nos... enfants. Ceux-ci surtout constituent la
preuve triste et misérable de « l’empestement » en
progrès continuel de notre vie sexuelle : dans les
maladies des enfants, se manifestent les vices des
parents.
Il y a plusieurs moyens de trouver une solution :
certaines gens ne voient rien ou, mieux, ne veulent rien
voir ; c’est, bien entendu, la « prise de position » de
beaucoup la plus simple et la plus économique. Les
autres se drapent dans le manteau sacré d’une pruderie
aussi ridicule que menteuse, parlent de toute la question
comme s’il s’agissait d’un grand péché et expriment
avant tout leur plus profonde indignation à l’égard de
tout pécheur qui s’est fait pincer ; ils ferment ensuite les
yeux, dans une pieuse horreur devant cette maladie
athée et prient le bon Dieu de laisser pleuvoir – le plus
possible après leur mort – et le soufre et la poix sur
Sodome et Gomorrhe, pour faire un nouvel exemple
édifiant à cette humanité éhontée.
Les troisièmes enfin voient très clairement les suites
436
affreuses que cette contagion doit un jour entraîner et
entraînera, mais ils haussent les épaules, persuadés
d’ailleurs de ne rien pouvoir faire contre le danger, de
sorte qu’il faudrait laisser courir les événements,
comme cela a lieu.
À vrai dire, tout cela est commode et simple, mais il
ne faut pas oublier que la nation sera victime d’un
laisser-aller aussi confortable. Le faux-fuyant, selon
lequel cela ne va pas mieux chez les autres peuples, ne
peut naturellement guère changer quoi que ce soit à
notre propre décadence ; tout ce que l’on peut dire,
c’est que le fait de sentir que d’autres souffrent du
même mal, suffit déjà, chez beaucoup de gens, pour
atténuer leur propre douleur.
Mais la question se pose alors de savoir précisément
quel est le peuple qui, de lui-même, le premier et le
seul, se rendra maître de cette peste, et quelles sont les
nations qui en périront.
Cela aussi est une pierre de touche de la valeur de la
race... la race qui ne résiste pas à l’épreuve, mourra et
laissera la place à d’autres races plus saines ou plus
opiniâtres, ou plus aptes à la résistance.
Car, puisque cette question concerne en premier lieu
la jeunesse, elle est du ressort de ceux dont il est dit
avec une effroyable exactitude que les péchés de leurs
pères se vengent sur eux jusqu’à la dixième génération,
437
vérité qui ne porte que sur ces attentats contre le sang et
contre la race.
Le péché contre le sang et la race est le péché
originel de ce monde et marque la fin d’une humanité
qui s’y adonne.
Combien l’attitude de l’Allemagne d’avant-guerre
fut lamentable vis-à-vis de cette question ! Qu’arriva-til pour mettre un frein à la propagation de cette peste
dans les grandes villes ? Que fit-on pour venir à bout de
cette contamination et de cette mammonisation de notre
vie amoureuse ? Que fit-on pour combattre la
syphilisation de la masse populaire, qu’en résulta-t-il ?
La réponse se trouve bien facilement en précisant ce
qui aurait dû se produire.
On ne devrait pas tout d’abord prendre cette
question à la légère, mais on devrait, au contraire,
comprendre que de la solution qui lui sera donnée,
dépendra le bonheur ou le malheur de générations
entières, on devrait comprendre qu’elle pouvait ou
devait être décisive pour l’avenir de notre peuple. Mais
une telle notion obligeait à prendre des mesures et des
interventions radicales. Au premier plan de toutes les
considérations, il y avait lieu de se convaincre de ce
que, en tout premier lieu, il fallait concentrer l’attention
de toute la nation sur cet effroyable danger, afin que
chacun pût se convaincre intimement de l’importance
438
de ce combat.
On ne peut certes conférer, le plus souvent, une
pleine efficacité à des obligations véritablement
tranchantes et dures à supporter que si, après avoir
appliqué à chacun la contrainte, on le conduit, par
surcroît, à reconnaître la nécessité des mesures prises :
mais ceci demande à être puissamment éclairé, toutes
autres questions du jour, susceptibles de détourner
l’attention, ayant été éliminées.
Dans tous les cas où il s’agit de satisfaire à des
exigences ou à des tâches d’apparence irréalisables, il
faut que toute l’attention d’un peuple se groupe et
s’unisse sur une même question, comme si, de la
solution de cette dernière, dépendait en fait la vie ou la
mort. Ce n’est qu’à ce prix que l’on peut rendre un
peuple volontairement capable de grandes actions et de
grands efforts.
Ce principe porte aussi sur l’homme isolé, lorsqu’il
doit atteindre des buts élevés. Lui aussi ne devra
entreprendre cette tâche que par tranches étagées ; lui
aussi devra toujours grouper tous ses efforts pour
obtenir l’accomplissement d’une tâche partielle
nettement délimitée, et cela, jusqu’à ce qu’elle paraisse
remplie et que le jalonnement de la tranche suivante
puisse être entrepris.
Quiconque n’entreprend pas cette répartition du
439
chemin à parcourir et à conquérir, en étapes distinctes,
et ne fait pas un effort méthodique pour accomplir
victorieusement chacune d’entre elles, en ramassant
intensément toutes ses forces, celui-là ne parviendra
jamais jusqu’au but final, mais restera quelque part en
route, et peut-être même hors du chemin.
Ce travail pour se hisser vers le but est un art, il
exige la mise en œuvre constante des énergies suprêmes
pour surmonter, pas à pas, les difficultés de la route.
La toute première condition nécessaire pour passer à
l’attaque d’un secteur si difficile de la carrière humaine
est celle-ci : il importe que le commandement réussisse
à représenter à la masse du peuple l’objectif partiel à
atteindre, ou mieux, à conquérir, comme l’unique, le
seul digne de retenir l’attention des hommes, et dont la
prise entraîne le succès de tout le reste.
Sinon la majeure partie du peuple ne peut jamais
prendre sous son regard toute la route, sans se lasser ni
sans douter de sa tâche. Dans une certaine mesure, elle
conservera le but dans ses yeux, mais elle ne pourra
regarder le chemin devant elle que par petits segments,
tel le voyageur qui sait le terme de son voyage, et le
connaît, mais qui pour mieux venir à bout de sa route
interminable, la divise en secteurs et franchit chacun
d’un pas résolu, comme s’il marquait lui-même le but
attendu de son voyage. Ce n’est, il faut le dire, qu’à
440
cette condition qu’il avance sans renoncer.
C’est ainsi qu’à l’aide de tous les moyens de la
propagande, la question de la lutte contre la syphilis
aurait dû être présentée comme le devoir de la nation et
non pas comme un devoir. Il aurait fallu, dans ce but,
enfoncer dans le crâne des hommes par tous les moyens
possibles, et avec tout le développement nécessaire, que
les dégâts de la syphilis constituent le plus affreux
malheur, et ceci jusqu’à ce que la nation tout entière
soit parvenue à cette conviction... à savoir que, de la
solution de ce problème, dépend tout, l’avenir ou la
ruine.
Ce n’est qu’après une telle préparation, longue, s’il
le faut, de plusieurs années, que l’attention, et avec elle
la décision d’un peuple entier, peut être suffisamment
éveillée pour que l’on puisse désormais recourir à des
mesures très lourdes, comportant de grands sacrifices,
sans devoir s’exposer à l’incompréhension ou à
l’abandon soudain de la bonne volonté de la masse du
peuple.
Il faut, en effet, pour venir à bout de cette peste,
consentir à des sacrifices inouïs et à des travaux
considérables.
Le combat contre la syphilis exige la lutte contre la
prostitution, contre des préjugés, de vieilles habitudes,
des théories jusqu’alors en cours, des opinions
441
répandues, et, en lui attribuant toute son importance,
contre la pruderie de certains milieux.
La première condition pour combattre ces faits sur
la base d’un droit – ne fût-ce qu’un droit moral – est
l’effort pour rendre possible le mariage jeune des
générations à venir. Les mariages tardifs sont la seule
cause de l’obligation dans laquelle on se trouve de
maintenir une organisation qui – que l’on se retourne
comme l’on veut – reste une honte pour l’humanité, qui
convient on ne peut plus mal à un être qui, avec sa
modestie coutumière, se plaît à se considérer comme
l’image de Dieu.
La prostitution est un affront à l’humanité : mais on
ne peut la supprimer par des conférences morales, une
pieuse bonne volonté, etc. ; mais sa limitation et sa
destruction définitive imposent au préalable
l’élimination d’un certain nombre de conditions
préalables.
Mais la première d’entre elles reste la création de la
possibilité d’un mariage précoce qui réponde au besoin
de la nature humaine, et en particulier de l’homme, car
la femme ne joue à cet égard qu’un rôle passif.
À quel point les gens peuvent-ils divaguer, combien
bon nombre d’entre eux sont-ils déjà dépourvus de
raison, il est aisé de le découvrir si l’on entend souvent
des mères de la « meilleure » société, comme l’on dit,
442
affirmer qu’elles vous seraient reconnaissantes de
trouver pour leur enfant un homme qui aurait « déjà jeté
sa gourme ».
Comme il ne manque pas en général de sujets de ce
genre – moins que de la catégorie opposée – la pauvre
fille se réjouira de trouver ainsi un Siegfried-écorné1
 et
les enfants constitueront le résultat visible de ce
mariage de raison.
Lorsqu’on pense qu’en plus de cela, se produit une
limitation aussi serrée que possible de la procréation,
ayant pour effet d’interdire tout choix de la part de la
nature, puisqu’il faut bien entendu, par surcroît,
conserver tous les êtres, même les plus misérables, la
question se pose vraiment de savoir pourquoi subsiste
une telle organisation et quel but elle peut atteindre.
N’est-ce pas exactement la même chose que la
prostitution elle-même ? Les générations à venir ne
jouent-elles plus leur rôle à cet égard ? Ou bien ignoret-on quelle malédiction de nos enfants et des enfants de
nos enfants retomberont sur nos épaules, pour avoir
ainsi criminellement et inconsidérément violé l’ultime
droit naturel, et l’ultime devoir naturel !
1
Il y a dans le texte un joli jeu de mot : jeter sa gourme se dit : sich
die Hörner abstoszen. Aussi Hitler dit-il « la jeune fille trouvera un
Siegfried écorné » : double Witz, si l’on pense à la trompe d’argent de
Siegfried (Horn).
443
Ainsi dégénèrent les peuples civilisés... c’est ainsi
que peu à peu ils disparaissent.
Même le mariage ne peut pas être considéré comme
un but en soi : il doit conduire vers un but plus élevé, la
multiplication et la conservation de l’espèce et de la
race : telle est son unique signification, telle est son
unique mission.
Ceci posé, l’opportunité du mariage précoce ne peut
être mesurée qu’à la façon dont il accomplit sa mission.
Le mariage précoce est déjà favorable du fait qu’il
donne au jeune ménage cette force qui seule permet la
naissance d’une descendance saine et résistante. À vrai
dire, le mariage précoce ne peut être réalisé sans
l’accomplissement préalable d’une série de mesures
sociales sans lesquelles il ne faut pas y songer.
Or, cette petite question ne peut pas être résolue, si
l’on ne fait appel à des mesures décisives au point de
vue social.
L’importance de ces questions doit très clairement
apparaître au moment où la République dite « sociale »,
incapable de résoudre le problème du logement,
empêche tout simplement, de ce fait, de nombreux
mariages et, par suite, pousse à la prostitution.
La stupidité de notre distribution des salaires qui
prend trop peu en considération la question de la
444
famille et de son alimentation, est une autre raison qui
s’oppose si souvent au mariage précoce.
On ne peut donc en venir à la lutte proprement dite
contre la prostitution qu’une fois que le mariage aura
été rendu possible à un âge moins élevé qu’à présent, et
ceci grâce à un changement profond des conditions
sociales.
Telle est la question primordiale à trancher, pour
résoudre cette question.
En deuxième lieu, l’éducation et l’instruction
doivent bannir une série de fautes dont on ne se soucie
presque pas à présent. Tout d’abord il faut, dans
l’éducation telle qu’elle est donnée jusqu’à présent,
faire un compromis entre l’enseignement intellectuel et
le développement physique. Ce qui s’appelle
aujourd’hui Lycée est un défi à son modèle antique.
Dans notre éducation, nous avons complètement oublié
qu’à la longue un esprit sain ne peut demeurer que dans
un corps sain.
À part quelques exceptions, c’est surtout lorsqu’on
regarde la grande masse du peuple que cette formule
prend sa pleine valeur.
Il fut un temps où, dans l’Allemagne d’avant-guerre,
on ne se souciait plus du tout de cette vérité. On se
bornait à accuser le corps de tous les péchés et l’on
445
pensait détenir une garantie sûre pour la grandeur de la
nation en instruisant unilatéralement l’esprit. Erreur
qu’il fallut expier plus tôt qu’on ne le croyait. Ce n’est
pas un hasard que la vague bolcheviste n’ait trouvé
nulle part un champ d’action plus favorable que dans
une population dégénérée par la faim ou une longue
période de sous-alimentation : au centre de
l’Allemagne, en Saxe et dans le bassin de la Ruhr. Dans
tous ces territoires ne se rencontre presque plus aucune
résistance sérieuse de la part de ce que l’on nomme
l’intelligence, contre cette maladie de Juifs, et ceci pour
la seule raison que l’intelligence elle-même est
matériellement complètement dépravée, moins encore
en raison de la détresse que pour des raisons
d’éducation. L’annihilation de la formation
intellectuelle de nos classes supérieures rend celles-ci
incapables – en un temps où ce n’est pas l’esprit, mais
le poing qui décide – de se maintenir et, moins encore,
de progresser. C’est souvent dans les infirmités
corporelles que réside la première raison de la lâcheté
personnelle.
Mais l’accentuation exagérée d’un enseignement
purement intellectuel et l’abandon de l’éducation
physique provoquent, chez des sujets trop jeunes, des
manifestations sexuelles.
Le jeune homme que le sport et la gymnastique ont
446
rendu dur comme fer subit moins que l’individu
casanier, exclusivement repu de nourriture
intellectuelle, le besoin de satisfactions sensuelles. Une
éducation raisonnable doit tenir compte de ce fait : elle
ne doit pas perdre de vue que les satisfactions qu’un
jeune homme sain attendra de la femme seront
différentes de celles qu’attendra un débile
prématurément corrompu. Ainsi toute l’éducation doit
tendre à employer tous les moments libres du jeune
homme, à fortifier utilement son corps.
Il n’a pas le droit de fainéanter pendant ces années
de jeunesse, d’infester de sa présence les rues et les
cinémas ; il doit, après sa journée de travail, cimenter
son jeune corps et l’endurcir pour que la vie, un jour ou
l’autre, ne le trouve pas trop amolli. La mission des
éducateurs de la jeunesse consiste à préparer cet
ouvrage, à l’exécuter, à le conduire et à le diriger : leur
rôle ne consiste pas uniquement à insuffler de la
sagesse. Les éducateurs doivent faire table rase de cette
idée qu’il appartient à chacun pour soi de s’occuper de
son propre corps : or nul n’est libre de pécher au
détriment de sa descendance, et par suite de la race.
Parallèlement avec l’éducation du corps doit être
mené le combat contre l’empoisonnement de l’âme :
toute notre vie extérieure semble se passer dans une
serre où fleurissent les manifestations et les excitations
447
sexuelles. Regardez donc le « menu » de nos cinémas,
de nos divers établissements et théâtres : il est
indéniable que l’on ne trouve pas là l’alimentation qu’il
faut, pour la jeunesse surtout. Dans les étalages et sur
les colonnes de publicité, on travaille par les plus vils
moyens à attirer l’attention du public : il est facile de
comprendre, pour quiconque a conservé la faculté de
méditer, que de telles pratiques doivent porter les plus
lourds préjudices. Cette atmosphère molle et sensuelle
conduit à des manifestations et à des excitations, à un
moment où le jeune garçon ne devrait pas encore
comprendre. On peut chercher d’une façon peu
réjouissante, sur la jeunesse d’aujourd’hui, le résultat de
ce mode d’éducation.
Mûrie trop tôt, elle est vieille avant l’âge.
Des tribunaux, parviennent à l’oreille du public,
maints faits qui permettent d’avoir des vues affreuses
sur la vie spirituelle de nos enfants de quatorze et
quinze ans. Qui s’en étonnerait, si, déjà à ces âges, la
syphilis commence à chercher ses victimes ? Et n’est-ce
pas une misère de voir combien de jeunes gens, faibles
de corps et pourris d’esprit, sont initiés au mariage par
une prostituée de grande ville ?
Non, qui veut supprimer la prostitution doit tout
d’abord éliminer les causes morales dont elle résulte.
Il devra éliminer les ordures de l’empestement
448
moral de la civilisation des grandes villes, et ceci sans
égard pour quoi que ce soit, et sans hésitation devant les
cris et les hurlements déchaînés que l’on ne manquera
pas de pousser. Si nous ne relevons pas la jeunesse, en
la tirant du marais où elle stagne aujourd’hui, elle s’y
engloutira. Celui qui ne veut pas voir cet état de choses,
se rend complice de la prostitution lente de notre avenir
qui assurément repose sur la génération qui vient. Cette
purification de notre civilisation doit s’étendre sur
presque tous les domaines. Théâtre, art, littérature,
cinéma, presse, affiches, étalages doivent être nettoyés
des exhibitions d’un monde en voie de putréfaction,
pour être mis au service d’une idée morale, principe
d’état et de civilisation.
La vie extérieure doit être libérée du parfum
étouffant de notre exotisme moderne, aussi bien que de
toute hypocrisie prude et peu virile. Sur tous ces points,
le But et la Voie doivent être tracés par le souci de
maintenir la santé physique et morale de notre peuple.
Le droit à la liberté individuelle le cède devant le devoir
de sauvegarder la race.
Ce n’est qu’après l’exécution de ces mesures que
peut être mené avec quelque chance de succès le
combat contre l’épidémie elle-même. Mais là aussi, il
ne peut pas n’être question que de demi-mesures : ici
encore il faudra en venir aux décisions les plus lourdes
449
et les plus tranchantes. C’est une faiblesse de conserver,
chez des malades incurables, la possibilité chronique de
contaminer leurs semblables, encore sains. Ceci
correspond à un sentiment d’humanité selon lequel on
laisserait mourir cent hommes pour ne pas faire de mal
à un individu.
Imposer l’impossibilité pour des avariés de
reproduire des descendants avariés, c’est faire œuvre de
la plus claire raison ; c’est l’acte le plus humanitaire,
lorsqu’il est appliqué méthodiquement, que l’on puisse
accomplir vis-à-vis de l’humanité.
Ce geste épargne des souffrances imméritées à des
millions de malheureux, et il conduira ensuite à une
guérison progressive. La décision de marcher dans cette
direction opposera une digue à l’extension progressive
des maladies vénériennes.
Car ici, on arrivera s’il le faut à l’impitoyable
isolement des incurables, mesure barbare pour celui qui
aura le malheur d’en être frappé, mais bénédiction pour
les contemporains et la postérité.
La souffrance passagère d’un siècle peut et doit
délivrer du mal les siècles suivants.
La lutte contre la syphilis et son intermédiaire la
prostitution est une des tâches les plus considérables de
l’humanité, considérable parce qu’il ne s’agit pas là de
450
la solution d’une question isolée, mais de l’élimination
de toute une série de maux qui donnent lieu, comme
phénomène subséquent, à cette maladie contagieuse.
Car cette lésion du corps n’est encore que la
conséquence d’une maladie des instincts moraux,
sociaux et racistes.
Si ce combat n’est pas mené, soit par nonchalance,
soit par lâcheté, on pourra regarder dans cinq cents ans
ce que seront les peuples. On n’en trouvera que peu qui
seront à l’image de Dieu, sans vouloir se moquer du
Très-Haut.
Comment l’ancienne Allemagne avait-elle donc
essayé de lutter contre cette contamination ? En
examinant à tête reposée, on en vient à une réponse
vraiment troublante.
À coup sûr, on reconnut très bien dans les milieux
gouvernementaux les dégâts effrayants de cette
maladie, si l’on ne pouvait pas parfois en mesurer les
suites. Mais dans le combat contre ce fléau, on
demeurait complètement défaillant et l’on n’avait
recours qu’à des mesures misérables plutôt qu’à des
réformes profondes.
On émettait çà et là, au sujet de la maladie, des idées
dogmatiques et on laissait les causes, être des causes.
Chaque prostituée était soumise à un examen médical,
examinée aussi bien que possible, et fourrée, en cas de
451
maladie constatée, dans quelque hôpital d’où elle était
relâchée et lancée contre le reste de l’humanité après
guérison superficielle.
Il faut reconnaître que l’on avait inséré un
« paragraphe de protection », d’après lequel celui qui
n’était pas tout à fait sain ou guéri devait, sous peine de
punition, éviter tout rapport sexuel. Sans doute, cette
mesure est-elle bonne en soi, mais dans la pratique elle
ne donnait presque aucun résultat.
D’abord la femme – si c’est elle qui est frappée de
ce malheur – refusera, dans la plupart des cas, de se
laisser entraîner, surtout devant un tribunal, pour
témoigner contre celui qui, dans des circonstances
souvent pénibles, lui a volé sa santé. À celle-là surtout
cela ne servira qu’à peine, car le plus souvent c’est elle
qui aura le plus à souffrir de cette procédure, et elle
éprouvera de la part de son entourage inamical un
mépris plus grand encore que ce ne serait le cas pour
l’homme. Représentez-vous enfin la situation, si c’est le
mari lui-même qui a transmis la maladie ? Faut-il alors
qu’elle porte plainte ? Ou que doit-elle faire alors ?
Mais en ce qui concerne l’homme, il s’ajoute le fait
qu’il va malheureusement au-devant de cette peste,
souvent précisément après une abondante absorption
d’alcool : il est, en effet, dans ces conditions
particulièrement hors d’état de juger des qualités de sa
452
belle. Ceci n’est d’ailleurs que trop bien connu des
prostituées malades qui sont, de ce fait, portées à pêcher
précisément des hommes qui se trouvent dans cet état
idéal.
Le résultat, c’est que l’homme surpris, mais un peu
tard, même en réfléchissant de toutes ses forces, ne peut
plus se rappeler sa bienfaitrice pitoyable, ce qui n’a rien
d’étonnant dans une ville comme Berlin ou même
Munich. Ajoutez à cela qu’il s’agit souvent de visiteurs
de province qui restent complètement inexpérimentés
en face des charmes de la grande ville.
Enfin, qui peut donc savoir s’il est malade ou non ?
N’y a-t-il pas de nombreux cas dans lesquels un homme
qui paraît guéri, rechute et se prépare le pire malheur,
sans seulement s’en douter d’abord lui-même.
Ainsi l’effet pratique de cette protection, par la
sanction légale contre une contamination coupable, est
en réalité presque nul. Et il en est complètement de
même en ce qui concerne la visite des prostituées, et
enfin la guérison elle-même est incertaine et douteuse.
La seule donnée sûre est celle-ci : la contamination
s’est répandue de plus en plus malgré toutes les
mesures ; ceci fait ressortir de la façon la plus frappante
l’inefficacité de ces procédés.
Car tout ce que l’on a pu faire d’autre à cet égard
était aussi insuffisant que ridicule : la prostitution
453
morale du peuple n’était pas combattue ; on ne faisait
en réalité rien contre elle.
Que celui-là donc qui est porté à prendre tout cela à
la légère, étudie de bonne foi les données statistiques
sur l’extension de cette peste, qu’il compare son
accroissement dans les cent dernières années, qu’il
réfléchisse à ce développement ; il faudrait qu’il ait
l’intelligence d’un âne pour ne pas sentir un frisson
désagréable lui passer dans le dos !
La faiblesse et l’insuffisance avec lesquelles déjà,
dans l’ancienne Allemagne, on prit position en face
d’un si terrible phénomène, peuvent être appréciées
comme un signe de décomposition du peuple.
Car, si la force fait défaut pour un combat dont le
prix est notre propre santé, nous avons, dans ce monde
où tout est combat, perdu le droit de vivre.
Le monde n’appartient qu’aux forts qui pratiquent
des solutions totales, il n’appartient pas aux faibles,
avec leurs demi-mesures.
L’un des phénomènes de décomposition les plus
apparents du vieil empire était la chute lente du niveau
culturel, et quand je dis Kultur je ne parle pas de celle
que l’on désigne aujourd’hui par le mot de civilisation.
Celle-ci paraît être, au contraire, plutôt une ennemie de
la véritable hauteur d’esprit et de vie.
454
Déjà à la fin du siècle dernier, commençait à
s’introduire dans notre art un élément que l’on pouvait
jusqu’alors considérer comme tout à fait étranger et
inconnu. Sans doute y avait-il eu, dans des temps
antérieurs, maintes fautes de goût, mais il s’agissait
plutôt, dans de tels cas, de déraillements artistiques
auxquels la postérité a pu reconnaître une certaine
valeur historique, non de produits d’une déformation
n’ayant plus aucun caractère artistique et provenant
plutôt d’une dépravation intellectuelle poussée jusqu’au
manque total d’esprit. Par ces manifestations
commença à apparaître déjà, au point de vue culturel,
l’effondrement politique qui devint plus tard plus
visible.
Le bolchevisme dans l’art est d’ailleurs la seule
forme culturelle vivante possible du bolchevisme et sa
seule manifestation d’ordre intellectuel.
Que celui qui trouve étrange cette manière de voir
examine seulement l’art des États qui ont eu le bonheur
d’être bolchevisés et il pourra contempler avec effroi
comme art officiellement reconnu, comme art d’État,
les extravagances de fous ou de décadents que nous
avons appris à connaître depuis la fin du siècle sous les
concepts du cubisme et du dadaïsme.
Même pendant la courte période de la république
soviétique bavaroise, ce phénomène avait apparu. Déjà
455
là on pouvait voir combien toutes les affiches
officielles, les dessins de propagande dans les journaux,
etc., portaient en eux-mêmes non seulement le sceau de
la décomposition politique, mais aussi celui de la
culture.
Un effondrement culturel, comme il commençait à
s’en manifester depuis 1911 dans les élucubrations
futuristes et cubistes, aurait été, il y a encore soixante
ans, aussi peu prévisible que l’effondrement politique
dont nous constatons la gravité.
Il y a soixante ans, une exposition des témoignages
que l’on a appelés « dadaïstes » aurait paru tout
simplement impossible et ses organisateurs auraient été
internés dans une maison de fous, tandis qu’aujourd’hui
ils président des sociétés artistiques. Cette épidémie
n’aurait pas pu voir le jour, car l’opinion publique ne
l’aurait pas tolérée et l’État ne l’aurait pas regardée,
sans intervenir. Car c’était une question de
gouvernement, d’empêcher qu’un peuple soit poussé
dans les bras de la folie intellectuelle. Mais un tel
développement devait finir un jour ; en effet, le jour où
cette forme d’art correspondrait vraiment à la
conception générale, l’un des bouleversements les plus
lourds de conséquences se serait produit dans
l’humanité. Le développement à l’envers du cerveau
humain aurait ainsi commencé... mais on tremble à la
456
pensée de la manière dont cela pourrait finir.
Dès que, de ce point de vue, on fait défiler devant
soi l’évolution de notre culture depuis les vingt
dernières années, on verra avec effroi combien nous
sommes déjà engagés dans le mouvement rétrograde.
Partout, nous nous heurtons à des germes qui donnent
naissance à des protubérances dont notre culture périra
tôt ou tard. Là aussi nous pouvons distinguer les
phénomènes de dissolution dans un monde à l’état de
lente décomposition : malheur aux peuples qui ne
peuvent plus se rendre maîtres de cette maladie !
Ces phénomènes morbides pouvaient d’ailleurs être
constatés en Allemagne, dans presque tous les
domaines : tout paraissait ici avoir dépassé le point
culminant et se hâter vers le précipice. Le théâtre
tombait visiblement plus bas et aurait déjà à ce moment
disparu sans merci comme facteur de culture, si, tout au
moins les théâtres de la cour, ne s’étaient pas dressés
contre la prostitution de l’art. Si l’on fait abstraction de
ces théâtres et de quelques autres exceptions célèbres,
les représentations de la scène étaient telles qu’il eût été
préférable pour la nation d’éviter tout à fait de les
fréquenter.
C’était un signe affligeant de décomposition
intérieure, que de ne plus pouvoir envoyer la jeunesse
dans la plupart de ces « centres d’art », comme on les
457
appelait, ce que l’on avouait publiquement sans
vergogne, avec cet avis général digne de figurer dans un
musée : « Entrée interdite aux jeunes ! »
Pensez un peu que l’on était obligé de prendre de
telles mesures de prudence, en des endroits qui devaient
exister au premier chef pour participer à la formation de
la jeunesse, et qui ne devaient pas servir à l’amusement
de générations âgées et blasées. Qu’auraient pensé les
grands dramaturges de tous les temps d’une telle
mesure, et qu’auraient-ils dit surtout des circonstances
qui l’avaient provoquée ? Comment se seraient
détournés Schiller avec fougue, Goethe avec violence !
Mais que sont vraiment Schiller, Goethe et
Shakespeare devant la nouvelle poésie allemande ? Des
phénomènes vieux, usés, d’un autre âge et dépassés !
Car la caractéristique de cette époque, la voici :
Elle a non seulement produit plus de malpropreté
mais, par-dessus le marché, elle souillait tout ce qu’il y
a de vraiment grand dans le passé. C’est d’ailleurs un
phénomène que l’on peut toujours observer à de
pareilles époques. Plus les productions d’une époque et
de ses hommes sont viles et misérables, plus on hait les
témoins d’une grandeur et d’une dignité passées, si
elles ont été supérieures. Ce que l’on préfère dans de
telles époques, c’est d’effacer les souvenirs du passé de
l’humanité pour présenter mensongèrement sa propre
458
camelote comme de l’art, en supprimant toute
possibilité de comparaison. Aussi chaque nouvelle
institution essayera, plus elle sera lamentable et
misérable, d’effacer d’autant les derniers vestiges du
passé ; tandis qu’une rénovation véritable et grande de
l’humanité peut se relier sans crainte aux belles œuvres
des générations passées, et même elle cherche souvent à
les mettre en valeur. Elle n’a pas à craindre de pâlir
devant le passé, mais elle donne par elle-même une si
précieuse contribution au trésor commun de la culture
humaine que, souvent, elle voudrait maintenir ellemême le souvenir des œuvres anciennes pour leur
conférer l’estime qui leur revient, ceci afin d’assurer
dès lors, à sa production nouvelle, la pleine
compréhension du présent.
Celui qui ne peut donner au monde, par lui-même,
rien de précieux, mais qui essaie de faire comme s’il
voulait lui donner Dieu sait quoi, celui-là haïra tout ce
qui a été réellement donné et il se plaira surtout à le nier
ou même à le détruire.
Et ceci ne porte pas seulement sur les phénomènes
nouveaux en matière de culture générale, mais concerne
aussi les phénomènes politiques. Moins un mouvement
révolutionnaire a de valeur par lui-même, plus il haïra
les anciennes formes.
Ici encore, on peut voir combien le souci de laisser
459
apparaître son propre ouvrage comme estimable, peut
conduire à une haine aveugle contre ce que le passé a
transmis de bien et de vraiment supérieur.
Tant que, par exemple, ne sera pas mort le souvenir
historique de Frédéric le Grand, Frédéric Ebert ne peut
provoquer l’admiration que sous réserves. Le héros de
Sans-Souci se trouve, vis-à-vis de l’ancien ripailleur de
Brème, comme le soleil vis-à-vis de la lune : ce n’est
qu’une fois les rayons du soleil éteints que la lune peut
briller. Voilà aussi la raison compréhensible de la haine
des lunes nouvelles contre les étoiles fixes : quand, dans
le cadre de la vie politique, le sort jette, pour un temps,
le pouvoir entre les bras de telles nullités, celles-ci
s’attachent, non seulement à souiller et salir le passé,
mais encore à se soustraire elles-mêmes à la critique par
des moyens superficiels. Un exemple qui porte, à cet
égard, est celui de la législation de protection de la
République du nouveau Reich allemand.
Aussi quand une idée nouvelle, un nouvel
enseignement, une nouvelle conception du monde,
comme aussi un mouvement politique ou économique
essaie de nier tout le passé, de le présenter comme
mauvais ou sans valeur, cette seule raison doit rendre
déjà extrêmement prudent et méfiant. La plupart du
temps, une telle haine a pour cause, soit la moindre
valeur de celui qui la professe, soit une intention
460
mauvaise en soi. Une rénovation vraiment bienfaisante
de l’humanité aura toujours et éternellement à
construire là où s’arrête la dernière fondation solide.
Elle n’aura pas à rougir d’utiliser des vérités déjà
établies : car toute la culture humaine, ainsi que
l’homme lui-même, ne sont bien que le résultat d’une
évolution longue et une, dans laquelle chaque
génération a apporté et introduit sa pierre pour
construire l’édifice.
Le sens et le but des révolutions ne sont donc pas de
démolir tout cet édifice, mais de supprimer ce qui est
mal ou mal adapté, et de bâtir en plus et auprès de ce
qui existe à l’endroit sain qui a été de nouveau libéré.
Ce n’est qu’à ce prix que l’on pourra et aura le droit
de parler d’un progrès de l’humanité. Sinon le monde
ne serait jamais délivré du chaos, car chaque génération
s’attribuerait alors le droit de renier le passé, et par là
chacune s’arrogerait le droit, avant de se mettre ellemême à l’œuvre, de détruire le travail du passé.
Le plus triste dans l’état général de notre culture
d’avant-guerre fut non seulement la carence intégrale
de la puissance créatrice artistique et, dans l’ensemble,
culturelle, mais aussi la haine avec laquelle on souillait
et effaçait le souvenir d’un passé plus grand que le
présent. Presque dans tous les domaines de l’art, en
particulier dans le théâtre et la littérature, on
461
commença, au début du siècle, à produire moins
d’œuvres nouvelles importantes – au contraire la mode
était bien plutôt d’abaisser les meilleures œuvres si elles
étaient vieilles, et de les dépeindre comme médiocres
ou surpassées : comme si l’insuffisance infamante de
cette époque pouvait manifester quelque supériorité. Or
de cet effort même de soustraire le passé au regard du
présent, ressort clairement et distinctement l’intention
de ces apôtres des temps futurs. On aurait pu
reconnaître à cela qu’il ne s’agissait pas de conceptions
culturelles neuves, voire fausses, mais d’un procédé de
destruction des bases de la civilisation elle-même, d’un
effort pour plonger de ce fait, le plus profondément
possible dans la folie, le sentiment artistique sain
jusqu’alors, et pour préparer, au point de vue spirituel,
le bolchevisme politique. Si le siècle de Périclès paraît
matérialisé par le Parthénon, l’ère bolchevique actuelle
l’est par quelque grimace cubiste.
Dans cet ordre d’idées, il faut aussi attirer l’attention
sur la visible lâcheté d’une partie de notre peuple à
laquelle son instruction et sa situation auraient conféré
le devoir de faire front contre cet outrage à la culture.
Par pure crainte des cris des apôtres de l’art bolcheviste,
qui, après avoir attaqué avec la dernière violence tous
ceux qui ne voulaient pas reconnaître en eux l’élite de
la création, les ont cloués au pilori comme de
misérables retardateurs, on renonça à toute résistance
462
sérieuse pour se jeter dans ce que l’on estimait alors
comme l’inévitable.
On redoutait véritablement les accusations de ces
demi-fous et de ces escrocs de l’insanité ! Comme s’il
aurait été honteux de ne pas comprendre des
productions de ces gens intellectuellement dégénérés,
ou de ces trompeurs.
Ces disciples de la Kultur avaient, à vrai dire, un
moyen très simple de présenter leur folie comme une
œuvre, puissante Dieu sait comment. Ils présentaient au
monde étonné chaque œuvre incompréhensible et
manifestement déraisonnable comme, ce qu’ils
appelaient « un fait vécu » en eux-mêmes, retirant ainsi
d’avance, de la bouche de la plupart des gens, toute
parole de contradiction.
Il n’y avait certes pas à douter que ce fut aussi une
expérience intime, mais ce qui est douteux, c’est
l’opportunité d’exposer au monde sain les
hallucinations d’hommes atteints de troubles mentaux
ou de criminels.
Les œuvres d’un Maurice von Schwind ou d’un
Böcklin étaient aussi des œuvres vécues intérieurement,
mais par des auteurs doués de grâces divines et non par
des arlequins.
Mais, en cette matière, on pouvait apprécier la
463
lâcheté lamentable de ce que nous appelons nos milieux
intellectuels, qui restaient cloués devant toute résistance
sérieuse contre l’empoisonnement du sain instinct de
notre peuple, et laissaient au peuple lui-même le soin de
s’en tirer avec ces impudentes folies.
Pour ne pas sembler ne pas comprendre l’art, on
achetait tous ces défis à l’art, au point que l’on perdit à
la fin toute sûreté dans la discrimination entre le bon et
le mauvais.
Exposons encore la remarque suivante qui est digne
de réflexion.
Au dix-neuvième siècle, nos villes commencèrent à
perdre de plus en plus le caractère de centre de
civilisation, pour descendre au niveau de simples
centres d’immigration. Le peu d’attachement que le
prolétariat moderne de nos grandes villes éprouve pour
la localité où il habite, résulte de ce qu’il ne s’agit plus
ici vraiment que du point de stationnement occasionnel
de chacun, et rien de plus. Ceci tient en partie aux
changements de résidence fréquents, nécessités par les
conditions sociales, qui ne laissent pas à l’homme le
temps de s’attacher étroitement à sa ville, mais cela
résulte aussi du manque de caractère au point de vue
culturel général et de la sécheresse de nos villes
d’aujourd’hui.
Encore à l’époque des guerres de libération, les
464
villes allemandes étaient non seulement peu
nombreuses, mais aussi de dimensions modestes. Le
peu de villes véritablement grandes étaient, en général,
des capitales et elles avaient presque toujours comme
telles une valeur culturelle bien définie, comme aussi
un cachet artistique propre. Par rapport aux villes de
même importance d’aujourd’hui, les quelques villes de
plus de cinquante mille habitants étaient riches en
trésors scientifiques et artistiques. Quand Munich
n’avait que 60 000 âmes, elle était déjà en train de
devenir l’un des premiers centres artistiques allemands.
Maintenant, presque toutes les localités industrielles ont
atteint ce chiffre de population, ou l’ont même déjà
souvent dépassé, sans pouvoir pourtant s’attribuer rien
qui présentât une réelle valeur.
Ce ne sont que des amoncellements de casernes, où
l’on gîte, où l’on loue et c’est tout. C’est une énigme
que l’on puisse s’attacher à telles localités manquant, à
ce point, de caractère. Personne ne peut s’attacher à une
ville qui n’a rien de plus à offrir qu’une autre, qui n’a
aucune touche personnelle et dans laquelle on semble
avoir peiné pour éviter tout ce qui pourrait avoir la
moindre apparence artistique.
Mais ce n’est pas tout : les grandes villes, elles
aussi, deviennent d’autant plus pauvres en véritables
œuvres d’art que le nombre de leur population s’élève.
465
Elles ont l’air toujours plus brutes et présentent
toutes le même aspect, quoique à une plus grande
échelle que les pauvres petites localités industrielles. Ce
que l’époque moderne a apporté comme tribut culturel à
nos grandes villes est absolument insuffisant.
Toutes nos villes vivent de la gloire et des trésors du
passé. Mais que l’on retire donc au Munich
d’aujourd’hui tout ce qui y fut créé sous Louis Ier et l’on
verra avec horreur combien est pauvre, depuis cette
époque, l’accroissement du nombre de créations
artistiques importantes. On pourrait en dire autant de
Berlin et de la plupart des autres grandes villes.
Mais l’essentiel est pourtant ce qui suit : nos grandes
villes d’aujourd’hui ne possèdent aucun monument
tranchant dans l’aspect général de la cité et qui pourrait
être désigné comme le symbole de toute une époque.
C’était pourtant le cas dans les villes du moyen âge,
dont presque chacune possédait un monument de sa
gloire. Ce n’était pas parmi les habitations privées que
se trouvait le monument caractéristique de la cité
antique, mais dans les monuments de la collectivité qui
paraissaient voués, non à une destinée passagère, mais à
l’éternité, parce qu’il ne s’agissait pas de les utiliser à
refléter la richesse d’un propriétaire particulier, mais la
grandeur et l’importance de la collectivité. Ainsi
surgirent des monuments qui étaient tout à fait propres
466
à attacher chaque habitant à sa ville d’une manière qui
nous paraît encore souvent aujourd’hui presque
incompréhensible. Ce que cet habitant avait devant les
yeux était, en effet, les maisons de médiocre apparence
des citoyens, alors que les constructions imposantes
appartenaient à la communauté tout entière. Devant
elles, la maison d’habitation tombait au rang d’un
accessoire.
Dès que l’on compare les proportions des
constructions d’État antiques avec les habitations de la
même époque, on comprend le poids et la puissance de
l’affirmation de ce principe selon lequel les œuvres
publiques doivent être placées au premier plan.
Ce que nous admirons aujourd’hui, dans les
quelques colonnes qui émergent encore des monceaux
de décombres et des espaces couverts de ruines du
monde antique, ce ne sont pas les palais d’affaires de ce
temps-là, ce sont des temples et des bâtiments de
l’État ; ce sont donc des œuvres dont les propriétaires
étaient la collectivité elle-même. Même dans la pompe
de la Rome décadente, ce ne furent pas les villas ou les
palais de quelques citoyens qui tinrent la première
place : ce furent les temples et les thermes, les stades,
les cirques, les aqueducs, les basiliques, etc., de l’État,
donc du peuple entier.
Même le moyen âge germanique maintint le même
467
principe directeur, bien que des conceptions artistiques
fussent complètement différentes. Ce qui trouvait, dans
l’antiquité, son expression dans l’Acropole ou le
Panthéon, se drapait maintenant dans les formes du
dôme gothique. Comme des géants, ces constructions
monumentales surplombaient le fourmillement écrasé
de la ville du moyen âge avec ses constructions de
cloisonnage de bois et de tuiles : et elles sont encore
aujourd’hui caractéristiques, bien qu’autour d’elles
grimpent toujours de plus en plus haut les casernes à
appartements ; elles donnent à chaque localité son
caractère et font partie de son visage : cathédrales,
hôtels de ville, halles aux grains et tours de garde sont
le signe apparent d’une conception qui, à la base, ne
faisait que répondre à celle de l’antiquité.
Combien vraiment lamentable est devenue la
proportion entre les bâtiments de l’État et les
constructions privées. Si le destin de Rome venait à
frapper Berlin, la postérité pourrait admirer un jour,
comme œuvre la plus puissante de notre temps, les
magasins de quelques Juifs et les hôtels de quelques
sociétés qui exprimeraient la caractéristique de la
civilisation de nos jours. Comparez la fastueuse
disproportion qui sévit entre les bâtiments du Reich et
ceux de la finance et du commerce.
Déjà le crédit alloué aux bâtiments de l’État est la
468
plupart du temps vraiment ridicule et insuffisant, c’est
ainsi que l’on ne construit pas des édifices pour
l’éternité, mais le plus souvent pour un besoin du
moment. Aucune idée plus élevée ne prévaut en cette
occurrence. Le château de Berlin était, au moment de sa
construction, d’une autre importance que ne l’a été de
nos jours la nouvelle bibliothèque, tandis qu’un seul
navire de bataille représentait environ une somme de 60
millions, on n’accorda qu’à peine la moitié pour le
premier et le plus beau monument du Reich, et qui
devait durer pour l’éternité ! Oui, quand il fallut décider
de l’installation intérieure, la Chambre haute fut
opposée à l’emploi de la pierre et prescrivit de recouvrir
les murs de stuc : cette fois-ci pourtant les
parlementaires avaient vraiment bien agi ; des têtes de
plâtre ne sont pas à leur place entre des murs de pierre.
Il manque donc à nos villes d’à présent la
caractéristique dominante de la communauté populaire,
et il ne faut pas s’en étonner si la communauté ne voit,
dans ses propres villes, rien qui la symbolise.
On doit en arriver à une véritable désolation qui se
réalise dans la totale indifférence de l’habitant de la
grande ville vis-à-vis de sa ville.
Cela aussi est un indice de la décadence de notre
civilisation et de notre écroulement général. Notre
époque étouffe par la mesquinerie de ses buts, ou mieux
469
dans le servage de l’argent ; aussi ne doit-on pas non
plus s’étonner, si, sous la domination d’une telle
divinité, disparaisse le sens de l’héroïsme. Le présent ne
fait que récolter ce que le passé récent vient de semer.
* * *
Tous les phénomènes de décomposition ne sont, en
dernière analyse, que les conséquences du manque
d’une conception d’ensemble précise, également
admise par tous, et de l’incertitude générale qui en est
résultée, incertitude dans le jugement porté et la
position prise dans chacune des grandes questions de
l’époque. Aussi tout est-il médiocre et chancelant, à
commencer par l’instruction ; chacun craint la
responsabilité et finit par tolérer lâchement même des
fautes reconnues. La rêverie humanitaire est à la mode,
et, en cédant mollement aux aberrations et en épargnant
les individus, on sacrifie l’avenir de plusieurs millions
d’êtres.
L’examen de la situation religieuse avant la guerre
montre combien s’est étendu ce déchirement général.
Là aussi la nation avait depuis longtemps, et en
grande partie, perdu sa conviction, une, efficiente, sur
ses conceptions au sujet de l’univers. Là, les adeptes
470
officiels des diverses Églises jouaient un rôle moindre
que les indifférents.
Tandis que les deux concessions en Asie et en
Afrique maintiennent des missions pour attirer de
nouveaux adeptes à leur enseignement – activité qui,
devant les progrès de la foi mahométane, ne peut
enregistrer que de très modestes succès – on perd en
Europe même des millions et des millions d’adeptes, à
l’intérieur du pays même, qui restent étrangers à la vie
religieuse ou qui vont leur chemin de leur côté.
Il faut remarquer avec quelle violence continue le
combat contre les bases dogmatiques de toutes les
religions, dans lesquelles pourtant, en ce monde
humain, on ne peut concevoir la survivance effective
d’une fin religieuse. La grande masse du peuple n’est
pas composée de philosophes ; or, pour la masse, la foi
est souvent la seule base d’une conception morale du
monde. Les divers moyens de remplacement ne se sont
pas montrés si satisfaisants dans leurs résultats, pour
que l’on puisse envisager, en eux, les remplaçants des
confessions religieuses jusqu’alors en cours. Mais si
l’enseignement et la foi religieuse portent efficacement
sur les couches les plus étendues, alors l’autorité
incontestable du contenu de cette foi doit être le
fondement de toute action efficace.
Les dogmes sont pour les religions ce que sont les
471
lois constitutionnelles pour l’État : sans eux, à côté de
quelques centaines de mille hommes haut placés qui
pourraient vivre sagement et intelligemment, des
millions d’autres ne le pourraient pas.
Ce n’est que par les dogmes que l’idée purement
spirituelle chancelante et indéfiniment extensible est
nettement précisée et transmise dans une forme sans
laquelle elle ne pourrait pas se transformer en une foi.
Sinon l’idée ne pourrait jamais se développer en une
conception métaphysique ; en un mot, en une
conception philosophique.
Le combat contre les dogmes en soi ressemble
beaucoup, dans ces conditions, au combat contre les
bases légales générales de l’État ; et de même que cette
lutte s’achèverait par une complète anarchie, de même
la lutte religieuse s’achèverait en un nihilisme religieux
dépourvu de valeur.
Pour le politicien, l’appréciation de la valeur d’une
religion doit être déterminée moins par les quelques
déficiences qu’elle peut présenter, que par les bienfaits
des compensations nettement plus bienfaisantes. Mais
tant que l’on ne trouve pas une telle compensation, il
serait fou ou criminel de détruire ce qui existe.
Certes, il ne faut pas attribuer la moindre
responsabilité de la situation religieuse peu réjouissante
à ceux qui ont par trop alourdi l’idée religieuse
472
d’accessoires purement temporels, créant ainsi un
conflit complètement inutile avec la science dite exacte.
Ici, après un court combat, il faut l’avouer, la victoire
sera presque toujours remportée par la science, tandis
que la religion subira de lourds préjudices aux yeux de
tous ceux qui ne parviennent pas à s’élever au-dessus
d’un savoir purement superficiel.
Mais le pire ce sont les dégâts causés par le mauvais
emploi de la conviction religieuse à des fins politiques.
On ne peut pas s’élever assez sévèrement contre les
misérables meneurs qui veulent voir, dans la religion,
un moyen susceptible de servir leurs intérêts politiques
et leurs affaires. Et ces menteurs impudents gueulent
leur profession de foi par le monde avec une voix de
stentor, afin que tous les autres pauvres gens puissent
les entendre, non pas pour en mourir, mais pour mieux
pouvoir en vivre. Pour un simple coup d’épaule
politique de valeur correspondante, ils vendraient toute
leur foi. Pour dix mandats parlementaires, ils
s’allieraient avec les marxistes, ennemis à mort de toute
religion ; et pour un fauteuil ministériel, ils en iraient
jusqu’au mariage avec le diable, à condition que celuici n’ait gardé aucune trace de décence.
Si, dans l’Allemagne d’avant-guerre, la vie
religieuse avait un arrière-goût désagréable, cela tient
au mauvais usage qui fut fait du christianisme par le
473
parti qui s’intitulait chrétien, et de l’impudence avec
laquelle on s’efforçait d’identifier la foi catholique avec
un parti politique.
Cette substitution fut fatale ; elle procura bien à une
série de non-valeurs des mandats parlementaires, mais
elle fit tort à l’Église.
Les conséquences de cette situation pesèrent sur les
épaules de toute la nation, car le relâchement dans la
vie religieuse qu’elles entraînèrent, se produisit
précisément à une époque où, par ailleurs, tout
commençait à s’amollir et à chanceler, et où, dans ces
conditions les bases des traditions et de la morale,
menaçaient de s’écrouler.
Mais toutes ces lésions et ces secousses de
l’organisme social auraient pu rester inoffensives tant
qu’aucun événement grave ne fût intervenu ; mais elles
devinrent néfastes dès que d’importants faits nouveaux
conférèrent une importance décisive à la question de
solidité intérieure de la nation.
De même, dans le domaine de la politique, des yeux
attentifs pouvaient découvrir certains maux qui
pouvaient et devaient être considérés comme les
symptômes d’une ruine prochaine de l’empire, si l’on
n’entreprenait pas, à bref délai, d’améliorer ou de
modifier la situation. L’absence de but dans la politique
extérieure et intérieure allemande était visible pour
474
quiconque ne voulait pas rester aveugle. La politique
économique de compromis semblait très bien répondre
à la conception de Bismarck que la politique est « un art
du possible ». Mais il y avait entre Bismarck et les
chanceliers qui lui ont succédé une petite différence qui
permettait, au premier, d’appliquer cette formule à
l’essence même de sa politique, tandis que, dans la
bouche des autres, elle devait prendre une tout autre
signification.
Par cette phrase, en effet, Bismarck voulait
seulement affirmer que, pour atteindre un but politique
défini, il faut employer toutes les possibilités et tout au
moins y faire appel. Les successeurs, au contraire, n’ont
vu dans cette phrase que la proclamation solennelle du
droit de se délier de la nécessité d’avoir des idées
politiques, et même des buts politiques.
Alors il n’y avait vraiment plus de buts politiques :
c’est qu’il manquait à cet effet la base indispensable
d’une conception mondiale précise et d’une vue claire
sur les lois de l’évolution intérieure de sa politique.
Beaucoup de gens, voyant en noir en cette matière,
condamnent le manque de plan d’idée directrice de la
politique de l’empire ; ils reconnaissaient donc très bien
combien elle était faible et creuse : mais ils ne jouaient
dans la politique qu’un rôle secondaire. Les
personnalités officielles du gouvernement ne se
475
souciaient pas des jugements d’un Houston-Stewart
Chamberlain, auxquels ils demeuraient aussi
indifférents qu’aujourd’hui encore. Ces gens sont trop
stupides pour penser par eux-mêmes, trop instruits pour
apprendre des autres ce dont ils auraient besoin. Cette
vérité est éternelle ; c’est en s’appuyant sur elle
qu’Oxenstiern1
 s’écriait : « Le monde n’est gouverné
que par une fraction de la sagesse » ; de cette fraction,
disons-le, chaque cabinet ministériel n’en incorpore
qu’un atome. Depuis que l’Allemagne est une
république, ceci n’est plus vrai, et c’est pourquoi il a été
défendu par des lois de protection de la république de
penser ou d’exprimer un tel avis. Mais ce fut un
bonheur pour Oxenstiern d’avoir vécu dans ce temps-là
et non pas dans notre république judicieuse
d’aujourd’hui.
Déjà, avant la guerre, bien des gens reconnaissaient,
comme le point de la moindre résistance, l’institution
dans laquelle devait s’incarner la force de l’empire : le
Parlement, le Reichstag. Lâcheté et crainte des
responsabilités s’associaient ici de façon parfaite.
C’est une de ces idées creuses que l’on doit entendre
assez souvent aujourd’hui que, en Allemagne, le
parlementarisme a fait défaut depuis la révolution. On
1 Chancelier suédois, qui reprit les rênes du gouvernement à la mort
de Gustave-Adolphe (1583-1664).
476
ne donne ainsi que trop facilement l’impression qu’il en
était, dans une certaine mesure, différemment avant la
révolution. En réalité, cet organisme ne peut pas agir
autrement que par la destruction et il se comportait déjà
ainsi à cette époque où la plupart des gens qui portaient
des œillères ne voyait rien ou ne voulaient rien voir.
Certes l’abattement de l’Allemagne n’est pas dû, pour
la moindre part, à cet organisme ; mais que la
catastrophe ne se soit pas produite plus tôt, cela ne peut
pas être considéré comme un mérite du Reichstag, doit
être attribué à la résistance qui s’opposa, pendant la
paix, à l’activité de ce fossoyeur de la nation allemande
et de l’empire allemand.
De la somme immense des maux destructeurs qui
sont dus directement ou indirectement à cette
institution, je ne veux en faire ressortir qu’un seul, qui
correspond le mieux à l’essence de cette institution la
plus irresponsable de toutes : l’effroyable insuffisance
et la faiblesse de la direction politique de l’empire à
l’intérieur et à l’extérieur qui, imputable au premier
chef à l’action du Reichstag, devint l’une des causes
principales de l’écroulement de l’empire.
Insuffisant était tout ce qui subissait, de quelque
manière que ce fût, et dans quelque sens que l’on
veuille regarder, l’influence du Parlement.
Insuffisante et faible la politique d’alliances
477
extérieures de l’empire ; tout en voulant maintenir la
paix, on se trouvait inéluctablement obligé de placer le
gouvernement dans le sens de la guerre.
Insuffisante, la politique à l’égard de la Pologne. On
excitait, sans jamais s’attaquer sérieusement à la
question. Le résultat ne fut ni une victoire du
germanisme ni une réconciliation avec la Pologne :
mais ce fut un état d’hostilité vis-à-vis de la Russie.
Insuffisante la solution de la question d’AlsaceLorraine. Au lieu d’écraser une fois pour toutes, d’une
poigne brutale, l’hydre française, et d’accorder à
l’Alsace des droits égaux à ceux des autres États du
Reich, on ne fit ni l’une ni l’autre. Et cela était
d’ailleurs complètement impossible, car il y avait dans
les rangs des plus grands partis les plus grands traîtres à
la patrie, au centre, par exemple, M. Wetterlé !
Mais tout cela eût encore été supportable, si cette
carence générale n’avait pas eu pour victime la
puissance dont l’existence conditionnait, en dernière
analyse, la conservation de l’empire : l’armée.
La faute commise, à ce point de vue, par ce que l’on
nomme le Reichstag allemand, suffit, à elle seule, pour
lui faire porter à jamais le poids des machinations de la
nation allemande.
Pour les raisons les plus lamentables, ces loques de
478
partis parlementaires ont volé, ont arraché des mains de
la nation l’arme de sa propre conservation, l’unique
protection de la liberté et de l’indépendance de notre
peuple. Si les tombeaux de la plaine des Flandres
s’ouvraient aujourd’hui, en sortiraient, dressés, les
sanglants accusateurs : les centaines de mille de jeunes
Allemands, qui, par le manque de conscience de ces
criminels membres du Parlement, ont été poussés, mal
instruits ou demi-instruits, dans les bras de la mort.
Eux et des milliers de mutilés et de morts, la patrie
les a perdus simplement pour permettre à quelques
centaines de trompeurs du peuple de poursuivre leurs
manœuvres politiques ou leurs exactions ou d’insinuer
traîtreusement leurs théories doctrinaires.
Tandis que, par sa presse marxiste et démocrate, le
judaïsme hurlait de par le monde entier le mensonge du
« militarisme » allemand et essayait ainsi, par tous les
moyens, d’accabler l’Allemagne, les partis marxistes et
démocratiques refusaient toute instruction complète à la
force populaire allemande.
De plus, le crime inouï ainsi commis devait
apparaître aussitôt clairement à tous ceux qui pensaient
simplement que, dans l’éventualité d’une guerre, toute
la nation aurait, certes, à prendre les armes et que, par
suite, la canaillerie de ces beaux membres de la
« représentation populaire » (comme on l’appelle) elle479
même, pousserait devant l’ennemi des millions
d’Allemands mal ou à demi instruits.
Mais faisons même complète abstraction des suites
entraînées par le manque de conscience brutal et
grossier de ces souteneurs parlementaires : ce manque
en soldats instruits, au début de la guerre, n’a pu que
trop facilement contribuer à la défaite dans les
premières opérations ; ce qui fut aussi confirmé
ultérieurement dans une si terrible mesure au cours de
la guerre mondiale.
La défaite, dans le combat pour la liberté et
l’indépendance de la nation allemande, est le résultat
des demi-mesures et de la faiblesse du temps de paix
dans le rassemblement de toutes les forces du peuple
pour la défense de la patrie.
Si à terre, trop peu de recrues avaient été instruites,
de même une égale insuffisance d’efforts à l’égard des
questions maritimes eut pour effet de diminuer plus ou
moins la valeur de cette arme de conservation nationale.
Mais, malheureusement, le haut commandement de
la marine subit lui-même la contagion de cet esprit de
médiocrité.
La tendance de mettre en chantier des navires
toujours plus petits que les bâtiments anglais qui étaient
mis en chantier au même moment, était peu prévoyante
480
et encore moins géniale.
Une flotte qui ne peut pas, dès le début, être portée,
en ce qui concerne uniquement le nombre des unités, à
un niveau égal à celui de son adversaire éventuel, doit
essayer de compenser son infériorité numérique par la
supériorité de la puissance de combat de chacun des
bateaux.
Il s’agit d’une supériorité de la puissance de combat
et non d’une supériorité mythique en « qualité ».
En fait, la technique moderne a fait de tels progrès et
l’on est parvenu, dans tous les États civilisés, à une telle
similitude à cet égard, qu’il faut considérer comme
impossible de conférer aux navires d’une puissance une
valeur combative sensiblement plus grande que celle
des navires de même tonnage d’un autre État. Encore
bien moins faut-il songer à une supériorité de bâtiment
de déplacement inférieur, par rapport à des bâtiments de
déplacement supérieur.
En réalité, le plus petit tonnage des vaisseaux
allemands ne peut être obtenu qu’au détriment de la
vitesse et de l’armement. Les formules avec lesquelles
on cherchait à justifier ce fait montraient d’ailleurs déjà
en temps de paix un très grave défaut de logique chez
les autorités compétentes en cette matière.
On expliquait notamment que le matériel d’artillerie
481
allemand était si nettement supérieur au matériel
britannique, que le canon allemand de 28 centimètres
n’était nullement inférieur, au point de vue puissance de
feu, au canon anglais de 30 cm 5.
C’est justement pour cela que le devoir aurait été de
passer alors, nous aussi, au canon de 30 cm 5, car le but
ne devait pas être d’atteindre une puissance de combat
égale, mais supérieure.
Sinon la dotation pour l’armée du mortier de 42
centimètres aurait été superflue, puisque le mortier
allemand de 21 centimètres était déjà en soi de
beaucoup supérieur à tous les canons à tir courbe dont
disposait alors la France et que les forteresses seraient
tout aussi bien tombées sous les coups du mortier de 30
cm 5.
Seulement, le commandement de l’armée de terre
voyait juste, celui de la marine, non.
Si l’on renonçait à une efficacité d’artillerie
prépondérante, ainsi qu’à une vitesse supérieure, cela
était basé sur le principe complètement faux de la
théorie du « risque ».
Le commandement de la marine renonçait déjà à
l’offensive par la forme qu’il adoptait pour la
construction des navires et il s’abandonnait a priori
nécessairement à la défensive. De ce fait, on renonçait
482
aussi au succès décisif qui ne repose et ne peut reposer
que sur l’attaque.
Un navire, de vitesse moindre, et moins fortement
armé, sera bombardé et coulé par un adversaire plus
rapide et plus fort, et cela, le plus souvent aux distances
de tir favorables à ce dernier. Un très grand nombre de
nos croiseurs ont dû, combien amèrement, éprouver
cette loi. La guerre a montré la fausseté profonde du
point de vue de notre commandement maritime en
temps de paix, en obligeant toutes les fois que c’était
possible à changer l’armement des vieux bâtiments, et à
mieux armer les nouveaux.
Si, dans la bataille navale du Skager-Rack, les
bateaux allemands avaient eu le même tonnage, le
même armement et la même vitesse que les bâtiments
anglais, la flotte britannique aurait coulé dans la tombe
humide sous la tempête des obus de 38 centimètres
allemands, plus précis et plus efficaces.
Le Japon jadis a poursuivi une autre politique
navale. Là on s’attachait, par principe, à fournir à
chaque nouveau bateau une puissance de combat
supérieure à celle de l’adversaire éventuel. Mais, à cette
mesure, correspondait alors la possibilité qui en
résultait, de mettre en œuvre la flotte offensivement.
Tandis que le commandement de l’armée de terre ne
suivait pas un ordre d’idée aussi foncièrement faux, la
483
marine, qui était, hélas ! mieux représentée
« parlementairement », souffrait déjà de la tournure
d’esprit du Parlement.
Elle était organisée selon des points de vue étriqués
et fut ensuite mise en œuvre selon les mêmes principes.
Ce que l’armée sut ensuite acquérir en gloire
immortelle, elle doit le porter au crédit du bon travail à
l’allemande de ses généraux, à la capacité et à
l’héroïsme incomparable de tous ses officiers et de ses
hommes. Si le commandement en chef de la marine
d’avant la guerre avait eu un génie équivalent, les
victimes ne seraient pas tombées en vain.
C’est ainsi que l’habileté parlementaire consommée
du gouvernement fut, en temps de paix, nuisible à la
marine en ce que, malheureusement, le point de vue
parlementaire commençait à jouer le rôle prépondérant
dans les questions de construction, au lieu de le céder
au point de vue purement militaire. La médiocrité, la
faiblesse, l’insuffisance de logique dans la pensée –
caractéristiques de l’institution parlementaire –
déteignirent sur le commandement de la flotte.
L’armée de terre, comme nous l’avons déjà dit, ne
se laissa pas encore entraîner par un courant d’idées
aussi foncièrement faux. En particulier, Ludendorff,
alors colonel au grand état-major général, menait un
combat désespéré contre les demi-mesures et la
484
faiblesse avec laquelle le Reichstag traitait les questions
vitales de la nation et les niait la plupart du temps. Si le
combat, que mena alors cet officier, demeura sans
succès, la faute en revient, pour moitié au Parlement,
pour moitié à l’attitude encore plus misérable et à la
faiblesse du chancelier Bethmann-Holweg.
Ceci n’empêche pourtant pas le moins du monde
aujourd’hui les responsables de vouloir imputer
précisément cette faute à celui qui s’est dressé contre
cette incurie à l’égard des intérêts nationaux.
Ces meneurs-nés n’en sont pas à un mensonge de
plus ou de moins.
Quiconque pense à tous les sacrifices imposés par la
coupable légèreté de ces ultra-irresponsables de la
nation, quiconque se représente les morts et les mutilés
inutilement sacrifiés, ainsi que l’outrage et la honte
immense que nous subissons, la misère infinie où nous
sommes plongés, et qui sait que tout cela n’a eu lieu
que pour ouvrir la voie vers les portefeuilles
ministériels à quelques arrivistes et chasseurs de bonnes
places, celui-ci, certes, comprendra que l’on puisse
désigner ces créatures par les seuls mots de gredins, de
canailles, de gueux et de criminels, sinon le sens et le
but des mots du langage usuel seraient vraiment
incompréhensibles.
Toutes ces fautes de l’ancienne Allemagne ne se
485
sont montrées, avec une singulière clarté, qu’au
moment où, de leur propre fait, la politique intérieure
de la nation dut être compromise.
Oui, en pareilles circonstances, les vérités
désagréables furent précisément criées de toutes forces
à travers les grandes masses populaires, tandis que, par
ailleurs, on taisait bien des faits plutôt honteux et que,
en partie, on les niait tout simplement.
C’était le cas lorsque l’étude franche et ouverte
d’une question aurait peut-être pu amener une
amélioration. Mais les personnalités dirigeantes du
gouvernement ne comprenaient pour ainsi dire rien de
la valeur et de l’essence même de la propagande.
Qui sera capable, par une utilisation habile et
constante de la propagande, de représenter au peuple le
ciel comme un enfer, et inversement, l’enfer comme un
ciel ? Seul le Juif saura le faire et agir en conséquence ;
l’Allemand, ou mieux, son gouvernement, n’en avait
pas la moindre idée.
Mais il fallut le payer très cher pendant la guerre.
Mais vis-à-vis de tous les maux innombrables que
nous venons de signaler et qui entachaient, avant la
guerre, la vie allemande, il y avait par contre des
avantages nombreux.
En se livrant à un examen impartial, on doit même
486
reconnaître que les autres pays et les autres peuples
partageaient avec nous la plupart de nos infirmités, et
même nous dépassaient encore largement dans ce sens,
alors qu’ils manquaient de beaucoup de nos avantages
réels.
On peut désigner comme la principale de ces
supériorités le fait que le peuple allemand, parmi
presque tous les autres peuples européens, essayait
toujours de conserver au maximum le caractère national
de son système économique, et, malgré de mauvais et
fâcheux symptômes, se soumettait encore moins que les
autres au contrôle de la finance internationale.
C’était, en tous cas, un privilège dangereux qui, plus
tard, devait être l’une des principales causes
déterminantes de la guerre mondiale.
Certes, la monarchie était étrangère à beaucoup, et
avant tout, à la grande masse. Ceci résultait de ce que
les monarques n’étaient pas toujours entourés des
cerveaux les plus... disons les plus clairs, et surtout des
cœurs les plus droits. Ils aimaient malheureusement
trop les flatteurs, plus même que les natures droites, et
c’était des flatteurs qu’ils recevaient les enseignements.
Et ceci était un grand dommage à une époque où le
monde avait subi un grand changement, à beaucoup de
points de vue, changement déjà vieux qui, bien entendu,
ne s’arrêtait pas non plus devant le jugement des
487
nombreuses et vieilles traditions des cours.
C’est ainsi qu’au tournant du siècle dernier,
l’homme moyen ne pouvait plus éprouver d’admiration
pour la princesse qui passait à cheval, en uniforme,
devant le front. On ne pouvait pas se faire une idée juste
de l’effet, aux yeux du peuple, d’une revue ainsi passée,
sinon, jamais on eût recouru à des pratiques si
malencontreuses. De même l’humanitarisme, pas
toujours très sincère, de cette haute société agissait
souvent plutôt négativement que positivement. Quand,
par exemple, la princesse X... daignait entreprendre de
goûter... avec le résultat connu, les plats d’une cuisine
populaire, cela pouvait peut-être paraître autrefois très
bien... mais, au début de ce siècle, l’effet obtenu était
absolument contraire.
Car, on peut admettre à coup sûr que Son Altesse ne
se doutait véritablement pas que, le jour où elle se
livrait à cette expérience, la nourriture était un peu
différente de ce qu’elle était d’ordinaire ; seulement
cela suffisait parfaitement, car chacun le savait.
Ainsi, les meilleures intentions devenaient ridicules,
quand elles n’étaient pas carrément irritantes.
Des descriptions sur la frugalité toujours légendaire
du monarque, son habitude de se lever beaucoup trop
tôt, son travail effectif jusqu’à une heure avancée de la
nuit, puis le danger constant pour lui d’une sous488
alimentation, provoquaient pourtant des propos très
scabreux. On n’avait pas besoin de savoir ce que et
combien avait absorbé le monarque ; on lui attribuait un
repas « suffisant » et l’on ne lui refusait pas le sommeil
nécessaire ; on était satisfait si, comme homme et
comme caractère, il faisait honneur au nom de sa race et
de son pays, et s’il remplissait ses devoirs de souverain.
Mais tout cela n’était encore que de la bagatelle. Ce
qui était pire, c’est que la conviction se répandait
toujours davantage dans des fractions malheureusement
plus étendues de la nation, qu’étant gouverné par en
haut, chacun n’avait plus à s’occuper de rien. Tant que
le gouvernement était bon ou tout au moins animé des
meilleures intentions, cela allait encore. Mais malheur
si le bon vieux gouvernement bien intentionné laissait
la place à un autre moins « comme il faut ». Docilité,
absence de volonté, crédulité enfantine, étaient alors le
pire des maux que l’on pouvait imaginer.
Mais vis-à-vis de ces faiblesses, et d’autres encore,
se dressaient des forces incontestables.
Parmi ces forces, citons d’abord la stabilité de toute
la direction de l’État, stabilité issue de la forme
monarchique, puis l’éloignement de tous les postes
d’État, hors du gâchis de la spéculation, de politiciens
cupides.
De plus, l’honorabilité de l’institution en soi, ainsi
489
que l’autorité qu’elle en tirait déjà de ce fait ; de même
la supériorité du corps des fonctionnaires, et en
particulier de l’armée, au-dessus du niveau des
obligations politiques de parti.
Ajoutons à cela cet avantage de l’incarnation
personnelle du gouvernement suprême de l’État dans le
monarque ; et de ce fait que le monarque était le
symbole d’une responsabilité, que le monarque devait
plus vigoureusement que la masse, formée par le hasard
d’une majorité parlementaire. La pureté légendaire de
l’administration allemande était due, au premier plan, à
cette situation. Enfin, pour le peuple allemand, la valeur
culturelle de la monarchie était très élevée et pouvait
bien compenser d’autres désavantages.
Les résidences des souverains allemands étaient
toujours encore le sanctuaire de l’esprit artistique, qui,
dans notre temps devenu par trop matérialiste, menace
sans cela de disparaître. Ce que les princes allemands
ont fait pour l’art et la science, précisément au dixhuitième siècle, était symbolique. L’époque
contemporaine ne peut, en tous cas, rien offrir de
comparable.
Comme facteur de force, à cette époque où
commence la décomposition lente et progressive de
notre organisme social, nous devons pourtant inscrire :
490
l’armée.
C’était l’école la plus puissante de la nation
allemande et ce n’est pas sans raison que s’est dirigée la
haine de tous les ennemis précisément contre cette
protectrice de la conservation de la nation et de sa
liberté. Aucun monument plus éclatant ne peut être
voué à cette institution, et à elle seule, que l’affirmation
de cette vérité qu’elle fut calomniée, haïe, combattue,
mais aussi redoutée par tous les gens inférieurs. Le fait
que, à Versailles, la rage des détrousseurs
internationaux des peuples se dirigea, en premier lieu,
contre la vieille armée allemande, désigne à coup sûr
celle-ci comme le refuge de la liberté de notre peuple,
opposée à la puissance de l’argent.
Sans cette force qui veille sur nous, le traité de
Versailles, dans tout son esprit, se serait depuis
longtemps accompli à l’égard de notre peuple. Ce que
le peuple allemand doit à l’armée peut se résumer en un
seul mot : tout.
L’armée inculquait le sens de la responsabilité sans
réserve, à une époque où cette vertu était déjà devenue
très rare, et où sa compression était de jour en jour
encore plus à l’ordre du jour, et surtout de la part du
Parlement, modèle de l’absence totale de
responsabilité ; l’armée créait le courage personnel, à
une époque où la lâcheté menaçait de devenir une
491
maladie contagieuse, et où l’esprit de sacrifice au bien
commun commençait déjà à être regardé comme une
sottise, où seul paraissait intelligent celui qui savait le
mieux épargner et faire prospérer son propre « moi ».
C’était l’école qui enseignait encore à chaque Allemand
de ne pas chercher le salut de la nation dans des phrases
trompeuses, incitant à une fraternisation internationale
entre nègres, Allemands, Chinois, Français, Anglais,
etc., mais dans la force et dans l’esprit de décision du
peuple lui-même.
L’armée formait à la force de décision, tandis que,
dans la vie courante, le manque de décision et le doute
commençaient déjà à déterminer les actions des
hommes. À une époque où les malins donnaient le ton,
c’était un coup de maître que de faire valoir le principe
qu’un ordre est toujours meilleur qu’aucun ordre.
Il y avait, dans ce seul principe, un témoignage de
santé encore intacte et robuste comme on n’en aurait
plus trouvé trace depuis longtemps dans notre vie
courante, si l’armée, et l’éducation qu’elle donnait,
n’avait pas toujours et constamment pris soin de
renouveler cette force de base.
Il suffit de voir l’épouvantable manque de décision
de notre gouvernement actuel du Reich, qui ne peut
ramasser ses forces pour aucun acte, sauf s’il s’agit de
signer sous la contrainte un nouveau Diktat de
492
spoliation ; dans ce cas, il décline toute responsabilité et
signe avec la prestesse d’un sténographe de la
Chambre, tout ce que l’on croit bon de lui présenter.
Dans ce cas, en effet, il lui est facile de prendre une
décision : elle lui est dictée.
L’armée avait formé à l’idéalisme et au dévouement
à la patrie et à sa grandeur, tandis que, dans la vie
courante, se propageaient la cupidité et le matérialisme.
Elle formait un peuple uni contre la séparation en
classes et ne présentait peut-être à cet égard qu’un point
faible : celui de l’institution des engagés d’un an. Faute,
parce que, de ce fait, le principe de l’égalité absolue
était violé et que l’homme plus instruit se trouvait de
nouveau placé hors du cadre du reste de son entourage,
alors que le contraire eût été préférable.
Devant l’ignorance générale si profonde de nos
classes élevées et leur dissociation toujours plus
accentuée avec le peuple de chez nous, l’armée aurait
pu agir de façon très bienfaisante si, dans ses rangs au
moins, elle avait évité toute séparation de ceux qu’on
qualifie « intelligents »... Ne pas agir ainsi était une
faute, mais quelle institution, en ce monde, sera
infaillible ? En tous cas, dans l’armée, le bien a
tellement prévalu sur le mal que le peu d’infirmités
dont elle eût été atteinte, sont très inférieures à ce que
sont en moyenne les imperfections humaines.
493
Mais le plus haut mérite que l’on doive attribuer à
l’armée de l’ancien empire c’est, à une époque où tous
étaient soumis à la majorité, à l’encontre du principe
juif de l’adoration aveugle du nombre, d’avoir maintenu
le principe de la foi en la personnalité. Elle formait, en
effet, ce dont l’époque contemporaine avait le plus
besoin : des hommes. Dans le marais d’un
amollissement et d’un efféminement qui se propageait,
surgissaient chaque année, sortant des rangs de l’armée,
350 000 jeunes hommes, regorgeant de force, qui
avaient perdu par leurs deux années d’instruction la
mollesse de leur jeunesse et s’étaient fait des corps durs
comme l’acier. Le jeune homme qui avait, pendant ce
temps, pratiqué l’obéissance pouvait alors, mais alors
seulement, apprendre à commander. À son pas, on
reconnaissait déjà le soldat instruit.
C’était la grande école de la nation allemande et ce
n’est pas en vain que se concentrait contre elle la haine
furibonde de ceux qui, par jalousie et cupidité,
utilisaient et désiraient l’impuissance de l’empire et le
manque de défense des citoyens.
Ce que beaucoup d’Allemands ne voulaient pas
reconnaître dans leur aveuglement ou leur mauvaise
volonté, le monde étranger le reconnaissait ; l’armée
allemande était l’arme la plus puissante au service de la
liberté de la nation allemande et de la nourriture de ses
494
enfants1
.
À la forme même de l’État et à l’armée s’associait
un troisième élément : le corps incomparable des
fonctionnaires de l’ancien empire.
L’Allemagne était le pays le mieux organisé et le
mieux administré du monde. On pouvait facilement
médire de la routine bureaucratique du fonctionnaire
allemand ; dans les autres États, il n’en allait pas mieux,
au contraire, peut-être.
Mais ce que ne possédaient pas les autres États,
c’était l’admirable solidité de cet organisme et
l’honorable et incorruptible mentalité de ceux qui le
composaient. Mieux vaut encore un peu de routine –
doublée de loyauté et de fidélité – qu’une absence de
principe et qu’un modernisme dépourvu de caractère,
et, comme cela se rencontre souvent aujourd’hui,
ignorant et impuissant. Car si l’on se plaît maintenant à
prétendre que l’administration allemande d’avantguerre, un peu bureaucratique peut-être, avait été
incapable, commercialement, il suffit de répondre ceci :
Quel pays du monde avait une exploitation mieux
dirigée et plus commercialement organisée que
l’Allemagne avec ses chemins de fer ? Ce n’est qu’à la
révolution qu’il fut réservé de détruire cet organisme
1 Or, nous avons vu plus haut que pour assurer la nation il fallait
étendre les territoires. D’où armée de conquête.
495
modèle, jusqu’à ce qu’il parût mûr pour être retiré des
mains de la nation et être socialisé selon l’esprit des
fondateurs de cette république, c’est-à-dire de servir le
capital international de spéculation comme le déléguant
de la révolution allemande.
Mais ce qui distinguait particulièrement le corps des
fonctionnaires et l’appareil administratif, c’était son
indépendance vis-à-vis des différents gouvernements,
dont la mentalité politique ne pouvait exercer aucune
influence sur la situation du fonctionnaire allemand.
Mais, depuis la révolution, cela était complètement
changé. À la place des facultés et de la capacité,
intervenait la position dans tel parti politique et un
caractère original et indépendant entravait plutôt qu’il
ne favorisait le fonctionnaire.
Sur la forme de l’État, l’armée et le corps des
fonctionnaires reposaient la force et la puissance
magnifique du vieil empire. Celles-ci étaient, au
premier chef, les causes d’une qualité qui manque
totalement à l’État d’aujourd’hui : l’autorité de l’État.
Car celle-ci ne repose pas sur des bavardages dans les
Parlements ou les Landtag, ni sur des lois protectrices
de l’État, ni sur des jugements de tribunaux destinés à
terroriser ceux-là qui nient effrontément cette autorité ;
elle repose sur la confiance générale qui doit et peut
être accordée à ceux qui dirigent et administrent une
496
collectivité. Mais cette confiance n’est, encore une fois,
que le résultat d’une conviction intime et inébranlable
de ce que le gouvernement et l’administration du pays
sont désintéressés et honnêtes ; elle provient enfin de
l’accord complet sur le sens de la loi et le sentiment de
l’accord sur les principes moraux respectés de tous.
Car, à la longue, les systèmes de gouvernement ne
s’appuient pas sur la contrainte et la violence, mais sur
la foi en leur mérite, sur la sincérité dans la
représentation des intérêts d’un peuple et l’aide donnée
à leur développement.
À quel point certains des maux de la période
d’avant-guerre aient pu menacer d’entamer et de saper
la force intérieure de la nation, on n’a pas le droit
d’oublier que d’autres États ont, encore plus que
l’Allemagne, souffert de la plupart de ces maux, et que
pourtant, à l’heure critique du danger, ils n’ont pas
renoncé à l’effort et ne se sont pas écroulés. Mais
lorsque l’on pense que, en face de ses faiblesses
d’avant-guerre, l’Allemagne avait aussi, par contre, des
forces susceptibles de compenser ces faiblesses, il faut
admettre qu’il y avait encore une cause dernière de
l’écroulement, et ceci dans un autre domaine.
C’est en effet le cas.
La cause dernière, la plus profonde de la chute du
vieil empire, c’est la méconnaissance du problème de
497
race et de son importance dans le développement
historique des peuples.
Car, dans la vie des peuples, tous les événements ne
sont pas des manifestations du hasard, mais des suites
naturelles de l’effort de conservation et de
multiplication de l’espèce et de la race, même lorsque
les hommes ne peuvent se rendre compte de la raison
profonde de leur activité.
498
Chapitre XI
Le peuple et la race.
Certaines vérités courent tellement les rues que,
précisément pour cela, le vulgaire ne les voit pas, ou du
moins ne les reconnaît pas. Il passe le plus souvent
devant elles sans les voir, ainsi qu’il reste aveugle
devant des vérités aveuglantes, et qu’il est extrêmement
surpris quand quelqu’un vient soudain à découvrir ce
que tous devraient pourtant savoir. Il y a tout autour de
nous, par centaines de milliers, des problèmes aussi
simples à résoudre que l’œuf de Christophe Colomb,
mais ce sont précisément les hommes du genre de
Colomb qu’on rencontre assez rarement.
C’est ainsi que tous les hommes, sans exception, se
promènent dans le jardin de la nature, se figurent tout
connaître et savoir, et se comportent comme des
aveugles à peu d’exceptions près vis-à-vis de l’un des
principes les plus saillants de son action : celui de
l’existence de caractères organiques distinguant les
espèces entre lesquelles se répartissent tous les êtres
vivant sur cette terre.
499
L’observation la plus superficielle suffit à montrer
comment les formes innombrables que prend la volonté
de vivre de la nature sont soumises à une loi
fondamentale et quasi inviolable que leur impose le
processus étroitement limité de la reproduction et de la
multiplication. Tout animal ne s’accouple qu’avec un
congénère de la même espèce : la mésange avec la
mésange, le pinson avec le pinson, la cigogne avec la
cigogne, le campagnol avec le campagnol, la souris
avec la souris, le loup avec la louve, etc.
Seules, des circonstances extraordinaires peuvent
amener des dérogations à ce principe ; en première
ligne, la contrainte imposée par la captivité ou bien
quelque obstacle s’opposant à l’accouplement
d’individus appartenant à la même espèce. Mais alors la
nature met tous les moyens en œuvre pour lutter contre
ces dérogations, et sa protestation se manifeste de la
façon la plus claire, soit par le fait qu’elle refuse aux
espèces abâtardies la faculté de se reproduire à leur
tour, ou bien elle limite étroitement la fécondité des
descendants ; dans la plupart des cas, elle les prive de la
faculté de résister aux maladies ou aux attaques des
ennemis.
Cela n’est que trop naturel :
Tout croisement de deux êtres d’inégale valeur
donne comme produit un moyen-terme entre la valeur
500
des deux parents. C’est-à-dire que le rejeton est situé
plus haut dans l’échelle des êtres que celui des parents
appartenant à une race inférieure, mais reste en dessous
de celui qui fait partie d’une race supérieure. Par suite,
il succombera, plus tard, dans le combat qu’il aura à
soutenir contre cette race supérieure. Un tel
accouplement est en contradiction avec la volonté de la
nature qui tend à élever le niveau des êtres. Ce but ne
peut être atteint par l’union d’individus de valeur
différente, mais seulement par la victoire complète et
définitive de ceux qui représentent la plus haute valeur.
Le rôle du plus fort est de dominer et non point de se
fondre avec le plus faible, en sacrifiant ainsi sa propre
grandeur. Seul, le faible de naissance peut trouver cette
loi cruelle ; mais c’est qu’il n’est qu’un homme faible et
borné ; car, si cette loi ne devait pas l’emporter,
l’évolution de tous les êtres organisés serait
inconcevable.
La conséquence de cette tendance générale de la
nature à rechercher et à maintenir la pureté de la race
est non seulement la distinction nettement établie entre
les races particulières dans leurs signes extérieurs, mais
encore la similitude des caractères spécifiques de
chacune d’elles. Le renard est toujours un renard, l’oie
une oie, le tigre un tigre, etc., et les différences qu’on
peut noter entre les individus appartenant à une même
race, proviennent uniquement de la somme d’énergie,
501
de vigueur, d’intelligence, d’adresse, de capacité de
résistance dont ils sont inégalement doués. Mais on ne
trouvera jamais un renard qu’une disposition naturelle
porterait à se comporter philanthropiquement à l’égard
des oies, de même qu’il n’existe pas de chat qui se sente
une inclination cordiale pour les souris.
Par suite, la lutte qui met aux prises les races les
unes avec les autres a moins pour causes une antipathie
foncière que bien plutôt la faim et l’amour. Dans les
deux cas, la nature est un témoin impassible et même
satisfait. La lutte pour le pain quotidien amène la
défaite de tout être faible ou maladif, ou doué de moins
de courage, tandis que le combat que livre le mâle pour
conquérir la femelle n’accorde le droit d’engendrer qu’à
l’individu le plus sain, ou du moins lui fournit la
possibilité de le faire. Mais le combat est toujours le
moyen de développer la santé et la force de résistance
de l’espèce et, par suite, la condition préalable de ses
progrès.
Si le processus était autre, le progrès ultérieur
s’arrêterait et il y aurait plutôt régression. En effet,
comme les moins bons l’emporteraient toujours en
nombre sur les meilleurs, si tous les individus avaient la
même possibilité de survivre et de se reproduire, les
moins bons se reproduiraient si rapidement que les
meilleurs seraient finalement refoulés à l’arrière-plan. Il
502
faut donc qu’une mesure corrective intervienne en
faveur des meilleurs. La nature y pourvoit en
soumettant les faibles à des conditions d’existence
rigoureuses qui limitent leur nombre ; elle ne permet
qu’à des survivants choisis de se reproduire ; elle opère
alors une nouvelle et rigoureuse sélection en prenant
pour critérium la force et la santé.
Si elle ne souhaite pas que les individus faibles
s’accouplent avec les forts, elle veut encore moins
qu’une race supérieure se mélange avec une inférieure,
car, dans ce cas, la tâche qu’elle a entreprise depuis des
milliers de siècles pour faire progresser l’humanité
serait rendue vaine d’un seul coup.
La connaissance que nous avons de l’histoire fournit
d’innombrables preuves de cette loi. L’histoire établit
avec une effroyable évidence que, lorsque l’Aryen a
mélangé son sang avec celui de peuples inférieurs, le
résultat de ce métissage a été la ruine du peuple
civilisateur. L’Amérique du Nord, dont la population
est composée, en énorme majorité, d’éléments
germaniques, qui ne se sont que très peu mêlés avec des
peuples inférieurs appartenant à des races de couleur,
présente une autre humanité et une tout autre
civilisation que l’Amérique du Centre et du Sud, dans
laquelle les immigrés, en majorité d’origine latine, se
sont parfois fortement mélangés avec les autochtones.
503
Ce seul exemple permet déjà de reconnaître clairement
l’effet produit par le mélange des races. Le Germain,
resté de race pure et sans mélange, est devenu le maître
du continent américain ; il le restera tant qu’il ne
sacrifiera pas, lui aussi, à une contamination
incestueuse.
En résumé, le résultat de tout croisement de races
est toujours le suivant :
a) Abaissement du niveau de la race supérieure.
b) Régression physique et intellectuelle et, par suite,
apparition d’une sorte de consomption dont les progrès
sont lents mais inévitables.
Amener un tel processus n’est pas autre chose que
pécher contre la volonté de l’Éternel, notre Créateur.
Mais cet acte reçoit la sanction méritée par le péché.
En tentant de se révolter contre la logique inflexible
de la nature, l’homme entre en conflit avec les principes
auxquels il doit d’exister en tant qu’homme. C’est ainsi
qu’en agissant contre le vœu de la nature il prépare sa
propre ruine.
Ici intervient, il est vrai, l’objection spécifiquement
judaïque aussi comique que niaise, du pacifiste
moderne : « L’homme doit précisément vaincre la
nature ! »
504
Des millions d’hommes ressassent sans réfléchir
cette absurdité d’origine juive et finissent par
s’imaginer qu’ils incarnent une sorte de victoire sur la
nature ; mais ils n’apportent comme argument qu’une
idée vaine et, en outre, si absurde qu’on n’en peut pas
tirer, à vrai dire, une conception du monde.
En réalité l’homme n’a encore vaincu la nature sur
aucun point ; il a tout au plus saisi et cherché à soulever
quelque petit coin de l’énorme, du gigantesque voile
dont elle recouvre ses mystères et secrets éternels ; il
n’a jamais rien inventé, mais seulement découvert tout
ce qu’il sait ; il ne domine pas la nature, il est seulement
parvenu, grâce à la connaissance de quelques lois et
mystères naturels isolés, à devenir le maître des êtres
vivants auxquels manque cette connaissance :
abstraction faite de tout cela, une idée ne peut
l’emporter sur les conditions mises à l’existence et à
l’avenir de l’humanité, car l’idée elle-même ne dépend
que de l’homme. Sans hommes, pas d’idées humaines
dans ce monde ; donc l’idée, comme telle, a toujours
pour condition la présence des hommes et, par suite,
l’existence des lois qui sont la condition primordiale de
cette présence.
Bien plus ! Certaines idées sont liées à l’existence
de certains hommes. Cela est surtout vrai pour les
concepts qui ont leurs racines non pas dans une vérité
505
scientifique et concrète, mais dans le monde du
sentiment, ou qui, pour employer une définition très
claire et très belle en usage actuellement, reflètent une
« expérience intime ». Toutes ces idées, qui n’ont rien à
faire avec la froide logique prise en soi, mais
représentent de pures manifestations du sentiment, des
conceptions morales, sont liées à l’existence des
hommes, dont l’imagination et la faculté créatrice les a
fait naître. Mais alors la conservation des races et des
hommes qui les ont conçues est la condition nécessaire
pour la permanence de ces idées. Par exemple, celui qui
souhaite sincèrement le triomphe de l’idée pacifiste icibas devrait tout mettre en œuvre pour que le monde soit
conquis par les Allemands ; car, dans le cas contraire, il
se pourrait que le dernier pacifiste meure avec le
dernier Allemand, puisque le reste du monde s’est
moins laissé prendre au piège de cette absurdité
contraire à la nature et à la raison que ne l’a
malheureusement fait notre propre peuple. On devrait
donc bon gré mal gré se décider résolument à faire la
guerre pour arriver au règne du pacifisme. C’était là le
vrai plan de Wilson, le Sauveur venu d’Amérique, ou,
du moins, c’est ce que croyaient nos rêveurs allemands,
et ainsi le but fut atteint.
En fait, l’idée pacifiste et humanitaire peut être
excellente à partir du moment où l’homme supérieur
aura conquis et soumis le monde sur une assez grande
506
étendue pour être le seul maître de cette terre. Cette
idée ne pourra pas avoir d’effet nuisible que dans la
mesure où son application pratique deviendra difficile,
et finalement, impossible. Donc, tout d’abord combat
puis, peut-être, pacifisme. Sinon l’humanité a dépassé
l’apogée de son évolution et le terme n’est pas la
domination d’une idée morale quelconque, mais la
barbarie et ensuite le chaos. Ce que je viens de dire peut
faire rire certains lecteurs, mais notre planète a déjà
parcouru l’éther pendant des millions d’années sans
qu’il y eût des hommes et il se peut qu’elle poursuive
un jour sa course dans les mêmes conditions, si les
hommes oublient qu’ils arriveront à un niveau supérieur
d’existence non pas en écoutant ce que professent
quelques idéologues atteints de démence, mais en
apprenant à connaître et en observant rigoureusement
les lois d’airain de la nature.
Tout ce que nous admirons aujourd’hui sur cette
terre – science et art, technique et inventions – est le
produit de l’activité créatrice de peuples peu nombreux
et peut-être, primitivement, d’une seule race. C’est
d’eux que dépend la permanence de toute la
civilisation. S’ils succombent, ce qui fait la beauté de
cette terre descendra avec eux dans la tombe.
Quelque influence que le sol puisse, par exemple,
avoir sur les hommes, les résultats de cette influence
507
seront toujours différents suivant les races qui la
subissent. Le peu de fertilité du terrain où vit une race
peut être pour l’une d’elles un puissant aiguillon qui la
pousse à accomplir de grandes choses ; pour une autre,
la stérilité du sol sera une cause de misère et finalement
de sous-alimentation avec toutes ses conséquences. Ce
sont les prédispositions intimes des peuples qui
détermineront toujours la façon dont les influences
extérieures agiront sur eux. Ce qui réduit les uns à
mourir de faim trempe les autres à un dur travail.
Toutes les grandes civilisations du passé tombèrent
en décadence simplement parce que la race
primitivement créatrice mourut d’un empoisonnement
du sang.
La cause profonde de pareilles décadences fut
toujours l’oubli du principe que toute civilisation
dépend des hommes et non ceux-ci de celle-là ; que, par
suite, pour conserver une civilisation déterminée, il faut
conserver l’homme qui l’a créée. Mais cette
conservation est liée à la loi d’airain de la nécessité et
du droit à la victoire du meilleur et du plus fort.
Que celui qui veut vivre combatte donc ! Celui qui
se refuse à lutter dans ce monde où la loi est une lutte
incessante ne mérite pas de vivre.
Cela peut paraître dur, mais c’est ainsi ! Pourtant
beaucoup plus dur encore est le sort de l’homme qui
508
croit pouvoir vaincre la nature et, en réalité, l’insulte.
Détresse, malheur et maladies, voilà alors la réponse de
la nature.
L’homme qui oublie et méprise les lois de la race se
prive réellement du bonheur qu’il se croît sûr
d’atteindre. Il met obstacle à la marche victorieuse de la
race supérieure et, par là, à la condition préalable de
tout progrès humain. Accablé par le fardeau de la
sensibilité humaine, il tombe au niveau de l’animal
incapable de s’élever sur l’échelle des êtres.
* * *
Ce serait une vaine entreprise que de discuter sur le
point de savoir quelle race ou quelles races ont
primitivement été dépositaires de la civilisation
humaine et ont, par suite, réellement fondé ce que nous
entendons par humanité. Il est plus simple de se poser
la question en ce qui concerne le présent et, sur ce
point, la réponse est facile et claire. Tout ce que nous
avons aujourd’hui devant nous de civilisation humaine,
de produits de l’art, de la science et de la technique est
presque exclusivement le fruit de l’activité créatrice des
Aryens. Ce fait permet de conclure par réciproque, et
non sans raison, qu’ils ont été seuls les fondateurs d’une
509
humanité supérieure et, par suite, qu’ils représentent le
type primitif de ce que nous entendons sous le nom
d’« homme ». L’Aryen est le Prométhée de l’humanité ;
l’étincelle divine du génie a de tout temps jailli de son
front lumineux ; il a toujours allumé à nouveau ce feu
qui, sous la forme de la connaissance, éclairait la nuit
recouvrant les mystères obstinément muets et montrait
ainsi à l’homme le chemin qu’il devait gravir pour
devenir le maître des autres êtres vivant sur cette terre.
Si on le faisait disparaître, une profonde obscurité
descendrait sur la terre ; en quelques siècles, la
civilisation humaine s’évanouirait et le monde
deviendrait un désert.
Si l’on répartissait l’humanité en trois espèces : celle
qui a créé la civilisation, celle qui en a conservé le
dépôt et celle qui l’a détruit, il n’y aurait que l’Aryen
qu’on pût citer comme représentant de la première. Il a
établi les fondations et le gros œuvre de toutes les
créations humaines et, seuls, leur aspect et leur
coloration ont dépendu des caractères particuliers des
différents peuples. Il fournit les puissantes pierres de
taille et le plan de tous les édifices du progrès humain
et, seule, l’exécution répond à l’esprit propre à chaque
race. Par exemple, dans quelques dizaines d’années,
tout l’Est de l’Asie pourra nommer sienne une
civilisation dont la base fondamentale sera aussi bien
l’esprit grec et la technique allemande qu’elle l’est chez
510
nous. Seul son aspect extérieur portera, en partie du
moins, les traits de l’inspiration asiatique. Le Japon
n’ajoute pas seulement, comme certains le croient, à sa
civilisation la technique européenne ; au contraire, la
science et la technique européennes sont intimement
unies à ce qui constitue les traits particuliers de la
civilisation japonaise. La base fondamentale de la vie
n’est plus la civilisation japonaise originale, quoique
celle-ci donne à cette vie sa coloration particulière – cet
aspect extérieur frappant particulièrement les yeux des
Européens par suite de différences fondamentales –
mais bien le puissant travail scientifique et technique de
l’Europe et de l’Amérique, c’est-à-dire de peuples
aryens. C’est en s’appuyant sur les résultats obtenus par
ce travail que l’Orient peut, lui aussi, suivre la marche
du progrès général de l’humanité. La lutte pour le pain
quotidien a fourni la base de ce travail, a créé les armes
et les instruments nécessaires ; ce seront seulement les
formes extérieures qui peu à peu s’adapteront au
caractère japonais.
Si, à partir d’aujourd’hui, l’influence aryenne cessait
de s’exercer sur le Japon, en supposant que l’Europe et
l’Amérique s’effondrent, les progrès que fait le Japon
dans les sciences et la technique pourraient continuer
pendant quelque temps ; mais, au bout de peu d’années,
la source tarirait, les caractères spécifiques japonais
regagneraient du terrain et sa civilisation actuelle se
511
pétrifierait, retomberait dans le sommeil d’où l’a tirée,
il y a soixante-dix ans, la vague de civilisation aryenne.
On peut en conclure que, de même que le
développement actuel du Japon est dû à l’influence
aryenne, de même, dans les temps très anciens, une
influence étrangère et un esprit étranger ont éveillé la
civilisation japonaise de cette époque reculée. La
meilleure preuve à l’appui de cette opinion est le fait
qu’elle s’est ankylosée par la suite et s’est
complètement pétrifiée. Ce phénomène ne peut se
produire chez un peuple que lorsque la cellule créatrice
originelle a disparu ou bien quand a fini par faire défaut
l’influence extérieure qui avait donné l’élan et fourni
les matériaux nécessaires au premier développement de
la civilisation. S’il est prouvé qu’un peuple a reçu de
races étrangères les éléments essentiels de sa
civilisation, se les est assimilés et les a mis en œuvre,
mais s’est ensuite engourdi quand l’influence étrangère
a cessé de s’exercer sur lui, on peut dire que cette race a
été dépositaire de la civilisation, mais non qu’elle a
créé la civilisation.
Si l’on examine les différents peuples à ce point de
vue, on constate qu’en fait, presque partout, on a affaire
non pas à des peuples qui ont primitivement fondé la
civilisation, mais presque toujours à des peuples qui en
ont reçu le dépôt.
512
L’image qu’on peut se faire de leur évolution est la
suivante :
Des peuples aryens – dont l’effectif est d’une
faiblesse vraiment ridicule – soumettent des peuples
étrangers et, sollicités par les conditions de vie que leur
présente la nouvelle contrée (fertilité, nature du climat,
etc.) ou profitant aussi de l’abondance de la maind’œuvre que leur fournissent des hommes de race
inférieure, ils développent alors les facultés
intellectuelles et organisatrices qui sommeillaient en
eux. En quelques millénaires, ou même quelques
siècles, ils mettent sur pied des civilisations qui,
primitivement, portent des traits répondant
complètement à leur façon d’être et adaptés aux
propriétés particulières du sol indiquées plus haut et à
l’esprit des hommes qu’ils ont soumis. Mais enfin les
conquérants deviennent infidèles au principe, d’abord
observé, en vertu duquel ils conservaient la pureté de
leur sang ; ils commencent à s’unir aux indigènes leurs
sujets et mettent fin ainsi à leur propre existence ; car le
péché originel commis dans le Paradis a toujours pour
conséquence l’expulsion des coupables.
Au bout de mille ans et plus, la dernière trace visible
de l’ancien peuple de maîtres se trouve souvent dans le
teint plus clair que son sang a laissé à la race soumise,
et dans une civilisation pétrifiée qu’il avait jadis fondée.
513
Car de même que le sang du conquérant effectif et
spirituel s’est perdu dans le sang des peuples dominés,
de même s’est perdue la matière combustible dont était
faite la torche qui éclairait la marche en avant de la
civilisation humaine ! De même que le sang des anciens
maîtres a laissé dans le teint des descendants une
nuance légère qui prolonge son souvenir, de même la
nuit qui étouffe la vie culturelle est rendue moins
obscure par les douces lueurs que répandent les
créations encore viables de ceux qui apportèrent jadis la
lumière. Leur rayonnement brille à travers la barbarie
revenue et fait croire trop souvent à l’observateur
superficiel qu’il a devant lui l’image du peuple actuel,
tandis qu’il ne l’aperçoit que dans le miroir du passé.
Il peut arriver qu’un tel peuple entre en contact, au
cours de son histoire, pour la seconde fois, ou même
plus souvent, avec la race de ceux qui lui ont jadis
apporté la civilisation, sans qu’un souvenir des
rencontres précédentes soit encore présent à sa
mémoire. Ce qui reste dans ce peuple du sang des
anciens maîtres se tournera inconsciemment vers cette
nouvelle floraison culturelle et ce qui n’avait d’abord
été possible que par la contrainte peut maintenant
s’effectuer de plein gré. Une nouvelle ère de civilisation
apparaît et subsiste jusqu’à ce que ses pionniers soient
abâtardis par le sang de peuples étrangers.
514
Ce sera la tâche de la future histoire universelle de
la civilisation de diriger ses recherches dans ce sens et
de ne pas se noyer dans l’énumération de faits
extérieurs, comme c’est malheureusement trop souvent
le cas de notre science historique actuelle.
Cette esquisse de l’évolution subie par les peuples
dépositaires de la civilisation trace déjà le tableau du
développement, de l’action et de la disparition de ceux
qui ont véritablement établi la civilisation sur la terre,
c’est-à-dire des Aryens.
De même que dans la vie journalière, ce qu’on
appelle le génie a besoin d’une occasion
particulièrement favorable, et même souvent d’une
véritable impulsion, pour être mis en lumière, il en est
de même pour la race douée de génie. Dans la
monotonie de la vie de tous les jours, des hommes,
même de première valeur, peuvent paraître insignifiants
et émergent à peine de leur entourage ; mais aussitôt
qu’ils se trouvent dans une situation qui déconcerte ou
déroute les autres, des dons géniaux se révèlent chez cet
homme qui paraissait quelconque, souvent au grand
étonnement de ceux qui l’avaient vu jusqu’alors dans le
cadre mesquin de la vie civile, c’est pourquoi rarement
un prophète a de l’autorité dans son propre pays. On n’a
jamais de meilleure occasion d’observer ce phénomène
que pendant une guerre. Chez des jeunes gens en
515
apparence sans malice se manifestent subitement aux
heures graves, au moment même où les autres perdent
courage, des héros dont l’énergie farouche brave la
mort et qui savent calculer avec un sang-froid de glace.
Si cette heure d’épreuve n’avait pas sonné, personne
n’aurait pu soupçonner que ce garçon imberbe cachait
un jeune héros. Il faut toujours un choc pour que le
génie se manifeste. Le coup de massue du destin, qui
terrasse les uns, donne subitement à d’autres la trempe
de l’acier et, en brisant l’écale de la vie journalière, met
à nu aux yeux du monde stupéfait le fruit qu’elle
enfermait. La foule se cabre alors et ne veut pas croire
que ce qui lui paraissait semblable à elle-même soit
devenu brusquement un autre être : processus qui se
répète lors de l’apparition de tout homme de valeur.
Bien qu’un inventeur, par exemple, ne fonde sa
réputation que le jour où est connue son invention, il
serait faux de croire que c’est seulement à ce momentlà que le génie a brillé dans l’homme ; l’étincelle du
génie se trouve dès l’heure de sa naissance sous le front
de l’homme vraiment doué de la faculté créatrice. Le
vrai génie est inné ; il n’est jamais le fruit de
l’éducation ou de l’étude.
Si cela est vrai, comme nous l’avons déjà fait
remarquer, quand il s’agit de l’individu, ce l’est aussi
quand il est question de la race. Les peuples qui
516
manifestent une activité créatrice ont, dès leur origine,
le don de créer, même quand ce don échappe aux yeux
des observateurs superficiels. Ici, également, la
réputation d’un peuple de génie est la conséquence des
actes accomplis par lui, car le reste du monde est
incapable de reconnaître le génie en soi, il n’en perçoit
que les manifestations tangibles sous forme
d’inventions, découvertes, édifices, images, etc. ; mais
ici aussi, il faut encore beaucoup de temps pour que le
monde parvienne à reconnaître le génie. De même que
chez un individu de grande valeur les dons du génie, ou
du moins des dons extraordinaires, sous l’aiguillon de
circonstances particulières, s’efforcent de se réaliser
dans la pratique, il se peut que, dans la vie des peuples,
la mise en œuvre effective de forces et facultés
créatrices en puissance ne se produise que lorsque des
conditions déterminées les y invitent.
L’exemple le plus probant de ce fait nous est donné
par la race dépositaire du développement de la
civilisation humaine, c’est-à-dire par les Aryens. Sitôt
que le destin les met en présence de circonstances
particulières, ils commencent à développer sur un
rythme de plus en plus rapide les facultés qui étaient en
eux et à les couler dans des moules leur donnant des
formes tangibles. Les civilisations qu’ils fondent dans
de pareils cas sont presque toujours nettement
conditionnées par le sol, le climat et les hommes qu’ils
517
ont soumis. Ce dernier élément est d’ailleurs le plus
décisif. Plus les conditions techniques dont dépend la
manifestation d’une civilisation sont primitives, plus est
nécessaire la présence d’une main-d’œuvre humaine,
qui, organisée et utilisée, doit remplacer la force des
machines. Sans la possibilité qui fut offerte à l’Aryen
d’employer des hommes de race inférieure, il n’aurait
jamais pu faire les premiers pas sur la route qui devait
le conduire à la civilisation ; de même que sans le
concours de quelques animaux adéquats, qu’il sut
domestiquer, il ne serait pas devenu maître d’une
technique qui lui permet actuellement de se passer peu
à peu de ces animaux. Le dicton : « Le Maure a fait ce
qu’il devait, le Maure peut s’en aller », n’a
malheureusement qu’une signification trop profonde.
Pendant des milliers d’années le cheval a dû servir
l’homme et l’aider dans ses travaux, établissant ainsi les
bases d’un progrès qui, en produisant l’automobile,
rend le cheval lui-même inutile. Dans peu d’années, il
aura cessé toute activité, mais, sans sa collaboration
passée, l’homme aurait peut-être eu beaucoup de peine
à parvenir au point où il se trouve aujourd’hui.
C’est ainsi que la présence d’hommes de race
inférieure fut une condition primordiale pour la
formation de civilisations supérieures ; ils compensaient
la pénurie de ressources matérielles sans lesquelles on
ne peut concevoir la possibilité d’un progrès. Il est
518
certain que la première civilisation humaine s’appuya
moins sur l’animal domestiqué que sur l’emploi
d’hommes de race inférieure.
Ce fut seulement après la réduction en esclavage de
races vaincues qu’un sort semblable atteignit les
animaux, et non pas inversement, comme certains
peuvent le croire. Car ce fut d’abord le vaincu qui fut
mis devant la charrue ; le cheval ne vint qu’après. Il
faut être un fou de pacifiste pour se représenter ce fait
comme un signe de dégradation humaine ; il ne
s’aperçoit pas que cette évolution devait avoir lieu pour
arriver au degré de civilisation dont ces apôtres
profitent pour débiter leurs boniments de charlatans.
Les progrès de l’humanité sont une ascension sur
une échelle sans fin ; on ne s’élève pas sans avoir gravi
les échelons inférieurs. L’Aryen a donc dû parcourir le
chemin que lui indiquait la réalité et non pas celui dont
rêve l’imagination d’un égalitariste moderne. Le
chemin réel est dur et pénible, mais il conduit
finalement au but vers lequel le pacifiste voudrait voir
parvenir l’humanité ; mais, en réalité, ses rêveries l’en
écartent plus qu’elles ne l’en rapprochent.
Ce ne fut pas par hasard que les premières
civilisations naquirent là où l’Aryen rencontra des
peuples inférieurs, les subjugua et les soumit à sa
volonté. Ils furent le premier instrument technique au
519
service d’une civilisation naissante.
Par suite, la voie que devait suivre l’Aryen était
nettement tracée. Conquérant, il soumit les hommes de
race inférieure et ordonna leur activité pratique sous son
commandement, suivant sa volonté et conformément à
ses buts. Mais, en leur imposant une activité utile, bien
que pénible, il n’épargna pas seulement la vie de ses
sujets ; il leur fit peut-être même un sort meilleur que
celui qui leur était dévolu, lorsqu’ils jouissaient de ce
qu’on appelle leur ancienne « liberté ». Tant qu’il
maintint rigoureusement sa situation morale de maître,
il resta non seulement le maître, mais aussi le
conservateur de la civilisation qu’il continua à
développer. Car celle-ci reposait exclusivement sur les
capacités de l’Aryen et sur le fait qu’il restait lui-même.
À mesure que les sujets commencèrent à s’élever et,
comme il est vraisemblable, se rapprochèrent du
conquérant au point de vue linguistique, la cloison qui
séparait maître et valet disparut. L’Aryen renonça à la
pureté de son sang et perdit ainsi le droit de vivre dans
le paradis qu’il avait créé. Il s’avilit par le mélange des
races, perdit de plus en plus ses facultés civilisatrices ;
finalement il devint, non seulement intellectuellement,
mais aussi physiquement, semblable à ses sujets et aux
autochtones, perdant ainsi la supériorité qu’avaient eue
sur eux ses ancêtres. Pendant quelque temps, il put
encore vivre des réserves qu’avait accumulées la
520
civilisation, puis la pétrification fit son œuvre et cette
civilisation tomba dans l’oubli.
C’est ainsi que s’écroulent civilisations et empires,
pour céder la place à de nouvelles formations.
Le mélange des sangs et l’abaissement du niveau
des races, qui en est la conséquence inéluctable, sont les
seules causes de la mort des anciennes civilisations ; car
ce ne sont pas les guerres perdues qui amènent la ruine
des peuples, mais la disparition de cette force de
résistance qui est la propriété exclusive d’un sang pur.
Tout ce qui n’est pas, dans ce monde, de race pure
n’est que brins de paille balayés par le vent.
Mais tout événement historique est la manifestation
d’un instinct de conservation de la race, dans le bon
comme dans le mauvais sens.
Si l’on se demande quelles sont les causes profondes
de l’importance prédominante de l’aryanisme, on peut
répondre que cette importance provient moins de la
vigueur dont était doué chez les Aryens cet instinct, que
de la façon particulière dont il se manifestait. La
volonté de vivre est, considérée au point de vue
subjectif, également forte chez tous les hommes ; elle
n’est différente que par la façon dont elle se réalise dans
la pratique. Dans le genre de vie le plus primitif,
l’instinct de conservation ne va pas au-delà du souci
521
que l’individu a de son moi. L’égoïsme, pour employer
le terme par lequel nous désignons cette disposition
morbide, est si absolu qu’il englobe même la durée, de
sorte que le moment présent prétend tout avoir et
n’accorde rien aux heures qui vont venir. C’est l’état de
l’animal qui ne vit que pour lui, cherche sa nourriture
chaque fois qu’il a faim et ne combat que pour défendre
sa propre vie. Tant que l’instinct de conservation ne se
manifeste que de cette façon, il n’y a pas de base pour
la formation d’une communauté, serait-ce même la
forme la plus primitive de la famille. Déjà la vie en
commun de mâles et de femelles, dépassant le simple
accouplement, exige un élargissement de l’instinct de
conservation, puisque le souci que l’individu avait de
son moi et les combats qu’il livrait pour le défendre
tiennent maintenant compte du second élément du
couple ; le mâle cherche aussi parfois de la nourriture
aussi pour sa femelle ; la plupart du temps tous deux la
cherchent pour leurs petits. L’un s’emploie presque
toujours à protéger l’autre, de sorte qu’on trouve ici les
manifestations premières, bien qu’extrêmement
rudimentaires, de l’esprit de sacrifice. Dans la mesure
où cet esprit s’étend au-delà des limites étroites de la
famille, naît la condition primordiale qui permettra la
formation d’associations plus vastes et enfin de
véritables États.
Cette faculté est très peu développée chez les races
522
d’hommes de la plus basse espèce, de sorte qu’elles en
restent souvent au stade familial. Plus les hommes sont
portés à rejeter au second plan leurs intérêts personnels,
plus grande est leur capacité de fonder des
communautés étendues.
Cette disposition au sacrifice qui amène l’homme à
mettre en jeu son travail personnel et, s’il le faut, sa
propre vie au profit de ses semblables est
particulièrement développée chez les Aryens. Ce qui
fait la grandeur de l’Aryen, ce n’est pas la richesse de
ses facultés intellectuelles, mais sa propension à mettre
toutes ses capacités au service de la communauté.
L’instinct de conservation a pris chez lui la forme la
plus noble : il subordonne volontairement son propre
moi à la vie de la communauté et il en fait le sacrifice
quand les circonstances l’exigent.
Les facultés civilisatrices et constructives de
l’Aryen n’ont pas leur source dans ses dons
intellectuels. S’il n’avait que ceux-là, il ne pourrait agir
que comme destructeur, mais jamais comme
organisateur. Car la condition essentielle de toute
organisation, c’est que l’individu renonce à faire
prévaloir son opinion personnelle aussi bien que ses
intérêts particuliers, et les sacrifie au profit de la
communauté. C’est par ce détour qu’en se sacrifiant au
bien général, il reçoit sa part. Par exemple, il ne
523
travaille pas directement pour lui-même, mais il agit
dans le cadre de l’ensemble, non pas pour son utilité
personnelle, mais pour le bien de tous. Son expression
favorite : « le travail », éclaire admirablement cette
disposition d’esprit ; il n’entend pas par là une activité
servant uniquement à conserver sa propre vie, mais qui
est en connexion avec les intérêts de la communauté
des hommes. Dans le cas contraire, il donne à l’activité
humaine égoïste, étayant seulement l’instinct de
conservation sans souci du reste du monde, le nom de
vol, usure, brigandage, spoliation.
Cette disposition d’esprit, qui rejette au second plan
l’intérêt de l’individu au profit du maintien de la
communauté, est la première condition préalable de
toute civilisation humaine véritable. Par elle seule
peuvent naître les grandes œuvres humaines dont les
fondateurs sont rarement récompensés, mais qui sont
pour les descendants la source de biens abondants. Elle
seule peut expliquer comment tant d’hommes peuvent
supporter, sans cesser d’être honnêtes, une vie
misérable, qui les condamne eux-mêmes à la pauvreté
et à la médiocrité, mais assure à la communauté les
bases de son existence. Tout travailleur, paysan,
inventeur, fonctionnaire, etc., qui produit sans pouvoir
parvenir lui-même au bonheur et à l’aisance, est un
représentant de cette noble idée même s’il n’a jamais
conscience du sens profond de sa façon d’agir.
524
Mais tout ce qui est vrai quand on parle du travail
considéré comme la base fondamentale de l’entretien de
la vie humaine et du progrès humain, l’est encore plus
quand il s’agit de la protection de l’homme et de sa
civilisation. Donner sa vie pour préserver celle de la
communauté est le couronnement de l’esprit de
sacrifice. C’est par cela seul qu’on peut empêcher que
ce qui fut édifié par la main des hommes soit démoli
par des mains humaines ou anéanti par la nature.
Notre langue allemande possède un mot qui désigne
d’une façon magnifique les actes inspirés par cet esprit :
remplir son devoir, c’est-à-dire ne pas se suffire à soimême, mais servir la collectivité.
La disposition d’esprit fondamentale qui est la
source d’un tel mode d’activité, nous la nommons, pour
la distinguer de l’égoïsme, idéalisme. Nous entendons
par là uniquement la capacité que possède l’individu de
se sacrifier pour la communauté, pour ses semblables.
Il est de première nécessité de se convaincre que
l’idéalisme n’est pas une manifestation négligeable du
sentiment, mais qu’au contraire il est en réalité, et sera
toujours, la condition préalable de ce que nous appelons
civilisation humaine, et même qu’il a seul créé le
concept de « l’homme ». C’est à cette disposition
d’esprit intime que l’Aryen doit sa situation dans le
monde et que le monde doit d’avoir des hommes ; car
525
elle seule a tiré de l’idée pure la force créatrice qui, en
associant par une union unique en son genre la force
brutale du poing à l’intelligence du génie, a créé les
monuments de la civilisation humaine.
Sans l’idéalisme, toutes les facultés de l’esprit,
même les plus éblouissantes, ne seraient que l’esprit en
soi, c’est-à-dire une apparence extérieure sans valeur
profonde, mais jamais une force créatrice.
Mais, comme l’idéalisme n’est pas autre chose que
la subordination des intérêts et de la vie de l’individu à
ceux de la communauté et que cela est, à son tour, la
condition préalable pour que puissent naître les
formations organisées de tous genres, l’idéalisme
répond en dernière analyse aux fins voulues par la
nature. Seul, il amène l’homme à reconnaître
volontairement les privilèges de la force et de l’énergie
et fait de lui un des éléments infinitésimaux de l’ordre
qui donne à l’univers entier sa forme et son aspect.
L’idéalisme le plus pur coïncide, sans en avoir
conscience, avec la connaissance intégrale.
Combien cet axiome est vrai et combien il faut se
garder de confondre le vrai idéalisme avec les jeux
d’une imagination dévoyée, on s’en rendra compte
immédiatement si l’on permet à un jeune homme dont
l’esprit n’est pas corrompu, à un garçon sain, de porter
son jugement en toute liberté. Le même jeune homme
526
qui se refuse à comprendre et à admettre les tirades
d’un pacifiste « idéaliste » est prêt à sacrifier sa jeune
vie pour l’idéal de son peuple.
Inconsciemment, l’instinct obéit ici à la notion de la
profonde nécessité qui s’impose à nous de conserver
l’espèce fût-ce aux dépens de l’individu s’il le faut, et il
proteste contre les rêveries des bavards pacifistes qui
sont en réalité, quelque déguisement qu’ils prennent, de
lâches égoïstes en révolte contre les lois de l’évolution ;
car celle-ci est conditionnée par l’esprit de sacrifice
volontaire de l’individu en faveur de la généralité et
non pas par les conceptions morbides de lâches qui
prétendent mieux connaître la nature.
C’est justement aux époques dans lesquelles
l’idéalisme menace de disparaître que nous pouvons par
suite et immédiatement constater un affaiblissement de
cette force qui forme la communauté et est la condition
préalable de la civilisation. Sitôt que l’égoïsme établit
sa domination sur un peuple, les liens de l’ordre se
relâchent et, en poursuivant leur propre bonheur, les
hommes sont précipités du ciel dans l’enfer.
La postérité oublie les hommes qui n’ont recherché
que leurs propres intérêts et vante les héros qui ont
renoncé à leur bonheur particulier.
Le Juif forme le contraste le plus marquant avec
l’Aryen. Il n’y a peut-être pas de peuple au monde chez
527
lequel l’instinct de conservation ait été plus développé
que chez celui qu’on appelle le peuple élu. La meilleure
preuve en est le simple fait que cette race a survécu
jusqu’à nous. Où est le peuple qui, dans les derniers
deux mille ans, a éprouvé moins de changements dans
ses dispositions intimes, son caractère, etc., que le
peuple juif ? Enfin quel peuple a été mêlé à de plus
grandes révolutions que les Juifs ? Ils sont pourtant
restés les mêmes au sortir des gigantesques catastrophes
qui ont éprouvé l’humanité. De quelle volonté de vivre
d’une infinie ténacité, de quelle constance à maintenir
l’espèce témoignent de pareils faits !
Les facultés intellectuelles des Juifs se sont
développées pendant ces milliers d’années. Le Juif
passe aujourd’hui pour « malin », mais il le fut dans un
certain sens en tous temps. Mais son intelligence n’est
pas le résultat d’une évolution intérieure, elle a profité
des leçons de choses que lui a données l’étranger.
L’esprit humain lui-même ne peut pas parvenir à son
complet épanouissement sans franchir des degrés
successifs. À chaque pas qu’il fait pour s’élever, il lui
faut s’appuyer sur la hase que lui fournit le passé, ceci
entendu dans toute la portée de l’expression, c’est-àdire sur la base que présente la civilisation générale.
Toute pensée ne provient que pour une toute petite
partie de l’expérience personnelle ; elle résulte pour la
plus grande part des expériences accumulées dans les
528
temps passés. Le niveau général de la civilisation
pourvoit l’individu, sans qu’il y fasse le plus souvent
attention, d’une telle abondance de connaissances
préliminaires que, ainsi équipé, il peut plus facilement
faire lui-même d’autres pas en avant. Par exemple, le
jeune homme d’aujourd’hui grandit au milieu d’une
telle masse de conquêtes techniques faites par les
derniers siècles que ce qui restait un mystère, il y a cent
ans, pour les plus grands esprits, lui paraît tout naturel
et n’attire plus son attention, quoique étant de la plus
grande importance pour lui, en lui permettant de suivre
et de comprendre les progrès que nous avons faits dans
cette direction. Si un homme de génie, ayant vécu dans
les vingt premières années du siècle précédent, venait
subitement à quitter son tombeau de nos jours, il aurait
plus de peine à mettre son esprit au diapason du temps
présent que n’en a, de nos jours, un enfant de quinze
ans médiocrement doué. Il lui manquerait
l’incommensurable formation préparatoire que reçoit
pour ainsi dire inconsciemment un de nos
contemporains pendant qu’il grandit, par l’intermédiaire
des manifestations de la civilisation générale.
Comme le Juif – pour des raisons qui ressortiront de
ce qui suit – n’a jamais été en possession d’une
civilisation qui lui fût propre, les bases de son travail
intellectuel lui ont toujours été fournies par d’autres.
Son intellect s’est toujours développé à l’école du
529
monde civilisé qui l’entourait.
Jamais le cas contraire ne s’est présenté.
Car, bien que l’instinct de conservation soit chez le
Juif non pas plus faible, mais plus puissant que chez les
autres peuples, bien que ses facultés intellectuelles
puissent donner facilement l’impression qu’elles ne le
cèdent en rien aux dons spirituels des autres races, il ne
satisfait pas à la condition préalable la plus essentielle
pour être un peuple civilisateur : il n’a pas d’idéalisme.
La volonté de sacrifice ne va pas, chez le peuple
juif, au-delà du simple instinct de conservation de
l’individu. Le sentiment de la solidarité nationale, qui
semble si profond chez lui, n’est qu’un instinct grégaire
très primitif qu’on retrouve chez bien d’autres êtres en
ce monde. Il faut remarquer, à ce propos, que l’instinct
grégaire ne pousse les membres du troupeau à se prêter
mutuellement secours que lorsqu’un danger commun
fait paraître cette aide réciproque utile ou absolument
nécessaire. La même bande de loups qui vient de diriger
contre sa proie une attaque commune, se disperse à
nouveau quand la faim des individus qui la composaient
est apaisée. Il en est de même pour les chevaux qui
s’unissent pour se défendre contre un agresseur, mais
qui s’égaillent sitôt le danger passé.
Le Juif n’agit pas différemment. Son esprit de
sacrifice n’est qu’apparent. Il ne se manifeste qu’autant
530
que l’existence de chaque individu le rend absolument
nécessaire. Mais sitôt que l’ennemi commun est vaincu,
le danger, qui les menaçait tous passé, la proie mise en
sûreté, la concorde apparente disparaît pour faire place
aux dispositions naturelles. Les Juifs ne sont unis que
quand ils y sont contraints par un danger commun ou
attirés par une proie commune. Si ces deux motifs
disparaissent, l’égoïsme le plus brutal reprend ses droits
et ce peuple, auparavant si uni, n’est plus en un
tournemain qu’une troupe de rats se livrant des combats
sanglants.
Si les Juifs étaient seuls en ce monde, ils
étoufferaient dans la crasse et l’ordure ou bien
chercheraient dans des luttes sans merci à s’exploiter et
à s’exterminer, à moins que leur lâcheté, où se
manifeste leur manque absolu d’esprit de sacrifice, ne
fasse du combat une simple parade.
Il est donc complètement faux de conclure du fait
que les Juifs s’unissent pour combattre, ou plus
exactement pour piller leurs semblables, qu’il existe
chez eux un certain esprit idéaliste de sacrifice.
Ici également le Juif n’obéit à rien d’autre qu’au pur
égoïsme.
C’est pourquoi l’État juif – qui doit être l’organisme
vivant destiné à conserver et multiplier une race – est,
au point de vue territorial, sans aucune frontière. Car la
531
délimitation du territoire d’un État suppose toujours une
disposition d’esprit idéaliste chez la race qui le
constitue et notamment une conception exacte de ce que
signifie le travail. Dans la mesure où cette conception
fait défaut, toute tentative pour former ou pour faire
vivre un État délimité dans l’espace doit plus ou moins
échouer. Par suite, il manque à cet État la base sur
laquelle peut s’élever une civilisation.
Le peuple juif ne possède donc pas, malgré toutes
les facultés intellectuelles dont il est doué en apparence,
une vraie civilisation, notamment une civilisation qui
lui soit propre. Ce que le Juif possède aujourd’hui de
civilisation apparente n’est que le bien des autres
peuples qui s’est pour la plus grande partie gâté entre
ses mains. Pour apprécier quelle est la position du
peuple juif à l’égard de la civilisation humaine, il ne
faut pas perdre de vue un fait essentiel : il n’y a jamais
eu d’art juif et, conséquemment, il n’y en a pas
aujourd’hui ; notamment les deux reines de l’art :
l’architecture et la musique, ne doivent rien d’original
aux Juifs. Ce que le Juif produit dans le domaine de
l’art n’est que bousillage ou vol intellectuel. Mais le
Juif ne possède pas les facultés qui distinguent les races
créatrices et douées par suite du privilège de fonder des
civilisations.
Ce qui prouve à quel point le Juif ne s’assimile les
532
civilisations étrangères que comme un copiste, qui
d’ailleurs déforme son modèle, c’est qu’il cultive
surtout l’art qui exige le moins d’invention propre, c’est
à dire l’art dramatique. Même ici il n’est qu’un bateleur
ou, pour mieux dire, un singe imitateur ; même ici il lui
manque l’élan qui porte vers la véritable grandeur ;
même ici il n’est pas le créateur de génie, mais un
imitateur superficiel sans que les artifices et trucs qu’il
emploie arrivent à dissimuler le néant de ses dons de
créateur. Ici la presse juive vient à son secours avec la
plus grande complaisance en entonnant les louanges du
bousilleur le plus médiocre, à condition qu’il soit juif,
de sorte que le reste du monde finit par se croire en
présence d’un artiste, tandis qu’il ne s’agit en réalité
que d’un misérable histrion.
Non, le Juif ne possède pas la moindre capacité à
créer une civilisation, puisque l’idéalisme, sans lequel
toute évolution élevant l’homme apparaît impossible,
lui est et lui fut toujours inconnu. Son intelligence ne
lui servira jamais à édifier, mais bien à détruire ; dans
des cas extrêmement rares, elle pourra être tout au plus
un aiguillon, mais elle sera alors le type de « la force
qui veut toujours le mal et crée toujours le bien ». Tout
progrès de l’humanité s’accomplit, non par lui, mais
malgré lui.
Comme le Juif n’a jamais possédé de royaume doté
533
de frontières déterminées, et, par suite, n’a jamais eu de
civilisation qui lui fût propre, on a cru avoir affaire à un
peuple qui devait être classé parmi les nomades. C’est
une erreur aussi profonde que dangereuse. Le nomade
possède parfaitement un territoire nettement délimité où
il vit ; seulement il ne le cultive pas comme un
agriculteur sédentaire, mais se nourrit du produit de ses
troupeaux avec lesquels il parcourt son domaine. La
raison de ce mode d’existence est le peu de fertilité du
sol qui ne permet pas d’établissement fixe. Mais la
cause réelle est la disproportion existant entre la
civilisation technique d’une époque ou d’un peuple et la
pauvreté naturelle d’une région. Il est des pays où
l’Aryen est parvenu, grâce à sa technique, qu’il a
perfectionnée au cours de plus de mille années, à fonder
des établissements fixes et à se rendre maître d’un vaste
territoire d’où il a tiré tout ce qui est nécessaire à la vie.
À défaut de cette technique, il aurait dû, ou quitter ces
contrées, ou y mener la vie misérable du nomade
changeant continuellement de résidence, à supposer que
la formation qu’il avait reçue depuis des milliers
d’années et l’habitude qu’il avait de la vie sédentaire ne
lui eussent pas rendu insupportable une telle existence.
On doit se rappeler qu’au moment où le continent de
l’Amérique s’ouvrit aux colons, de nombreux Aryens
gagnèrent péniblement leur vie comme trappeurs,
chasseurs, etc., errant souvent en grandes troupes avec
534
femmes et enfants, de sorte que leur vie ressemblait
complètement à celle des nomades. Mais, aussitôt qu’ils
devinrent plus nombreux et que des ressources plus
abondantes leur permirent de défricher le sol et de tenir
tête aux indigènes, leurs établissements fixes se
multiplièrent dans ce pays.
L’Aryen fut vraisemblablement d’abord un nomade
et ne devint sédentaire qu’au cours des âges, mais parce
qu’il n’était pas un Juif ! Non, le Juif n’est pas un
nomade, car le nomade a déjà du « travail » une
conception d’où peut résulter une évolution ultérieure si
les conditions intellectuelles préalables viennent à être
remplies. Il y a chez lui un fond d’idéalisme, bien
qu’assez mince ; aussi sa nature peut paraître étrangère
aux peuples aryens, sans pourtant leur être antipathique.
Une telle conception est inconnue aux Juifs ; aussi
n’ont-ils jamais été des nomades, mais toujours des
parasites vivant sur le corps des autres peuples. S’ils ont
parfois quitté les régions où ils avaient vécu
jusqu’alors, ce ne fut pas volontairement, mais parce
qu’ils furent chassés à diverses reprises par les peuples
lassés de l’abus qu’ils faisaient de l’hospitalité qu’on
leur avait accordée. La coutume qu’a le peuple juif de
s’étendre toujours plus au loin est un trait
caractéristique des parasites ; il cherche toujours pour
sa race un nouveau sol nourricier.
535
Mais cela n’a rien à voir avec le nomadisme, car le
Juif ne songe pas du tout à quitter la contrée où il se
trouve ; il reste à l’endroit où il s’est établi et s’y
cramponne à tel point qu’on ne peut l’en chasser que
très difficilement, même en employant la violence. Son
extension dans de nouvelles contrées ne se produit
qu’au moment où sont remplies les conditions
nécessaires à son existence sans que pour cela, comme
le fait le nomade, il change d’habitat. Il est et demeure
la parasite-type, l’écornifleur, qui, tel un bacille
nuisible, s’étend toujours plus loin, sitôt qu’un sol
nourricier favorable l’y invite. L’effet produit par sa
présence est celui des plantes parasites : là où il se fixe,
le peuple qui l’accueille s’éteint au bout de plus ou
moins longtemps.
C’est ainsi que le Juif a, de tous temps, vécu dans
les États d’autres peuples ; il formait son propre État
qui se dissimulait sous le masque de « communauté
religieuse » tant que les circonstances ne lui
permettaient pas de manifester complètement sa vraie
nature. Mais, s’il lui arrivait de se croire assez fort pour
pouvoir se passer de ce déguisement, il laissait tomber
le voile et était subitement ce que beaucoup n’avaient
voulu auparavant ni croire ni voir : le Juif.
La vie que le Juif mène comme parasite dans le
corps d’autres nations et États comporte un caractère
536
spécifique, qui a inspiré à Schopenhauer le jugement
déjà cité, que le Juif est « le grand maître en fait de
mensonges ». Son genre de vie porte le Juif à mentir et
à toujours mentir comme le climat force l’habitant du
Nord à porter des vêtements chauds.
Sa vie au sein d’autres peuples ne peut durer que
lorsqu’il parvient à faire croire qu’il ne doit pas être
considéré comme un peuple, mais comme une
« communauté religieuse », il est vrai d’un genre
particulier.
Mais cela est le premier de ses grands mensonges.
Il est obligé, pour pouvoir vivre comme parasite des
peuples, de renier ce qu’il y a de particulier et de
fondamental dans son espèce. Plus grande est
l’intelligence d’un Juif et plus cette supercherie aura de
succès. Cela peut aller si loin qu’une grande partie du
peuple qui leur donne l’hospitalité finira par croire
sérieusement qu’ils sont des Français ou des Anglais,
des Allemands ou des Italiens, bien qu’appartenant à
une confession différente. Les classes dirigeantes, qui
passent pourtant pour être inspirées par des bribes de la
philosophie de l’histoire, sont particulièrement victimes
de cette infâme tromperie. Penser par soi-même passe
dans ces milieux pour un péché commis contre le saint
progrès, de sorte qu’on ne peut s’étonner de voir, par
exemple, qu’un ministère d’État en Bavière n’a pas le
537
moindre soupçon encore aujourd’hui du fait que les
Juifs sont les ressortissants d’un peuple et non d’une
confession ; et pourtant il suffirait de jeter un coup
d’œil dans le monde de la presse qui est la propriété de
la juiverie pour que ce fait s’impose à l’esprit le plus
médiocre. Il est vrai que L’Écho Juif n’est pas encore
une feuille officielle ; aussi n’a-t-il aucune importance
aux yeux d’un puissant de l’État.
Les Juifs ont toujours formé un peuple doué de
caractères propres à sa race ; ils n’ont jamais été
simplement les fidèles d’une religion particulière ;
mais, pour pouvoir progresser, il leur a fallu trouver un
moyen de détourner d’eux une attention qui pouvait être
gênante. Le moyen le plus pratique et en même temps
le plus propre à endormir les soupçons n’était-il pas de
mettre en avant le concept, emprunté, de communauté
religieuse ? Car ici aussi tout est copié, ou, pour mieux
dire, volé ; par nature, le Juif ne peut posséder une
organisation religieuse, puisqu’il ne connaît aucune
forme d’idéalisme et que, par suite, la foi en l’au-delà
lui est complètement étrangère. Mais, d’après les
conceptions aryennes, on ne peut se représenter une
religion à laquelle manquerait, sous une forme
quelconque, la conviction que l’existence d’un homme
continue après sa mort. En fait, le Talmud n’est pas un
livre préparant à la vie dans l’au-delà ; il enseigne
seulement à mener ici-bas une vie pratique et
538
supportable.
La doctrine religieuse des Juifs est, en première
ligne, une instruction tendant à maintenir la pureté du
sang juif et un code réglant les rapports des Juifs entre
eux, et surtout ceux qu’ils doivent avoir avec le reste du
monde, c’est-à-dire avec les non-Juifs. Mais dans ce
dernier cas, il ne s’agit pas du tout de problèmes de
morale, mais de ceux qui concernent les questions
économiques d’une extraordinaire bassesse. Sur la
valeur morale de l’enseignement religieux juif, il existe
encore aujourd’hui, et il y eut dans tous les temps, des
études assez approfondies (non pas du côté juif ; tout ce
que les Juifs ont écrit sur cette question était
naturellement conforme à leur but) ; ce qu’elles disent
de ce genre de religion le rend fort suspect à ceux qui
en jugent d’après les idées aryennes. Mais la meilleure
définition en est fournie par le produit de cette
éducation religieuse : par le Juif lui-même. Sa vie n’est
que de ce monde et son esprit est aussi profondément
étranger au vrai christianisme que son caractère l’était,
il y a deux mille ans, au grand fondateur de la nouvelle
doctrine. Il faut reconnaître que celui-ci n’a jamais fait
mystère de l’opinion qu’il avait du peuple juif, qu’il a
usé, lorsqu’il le fallut, même du fouet pour chasser du
temple du Seigneur cet adversaire de toute humanité,
qui, alors comme il le fit toujours, ne voyait dans la
religion qu’un moyen de faire des affaires. Mais aussi le
539
Christ fut pour cela mis en croix, tandis qu’on voit
aujourd’hui le parti politique chrétien se déshonorer en
mendiant pour les élections les voix des Juifs et en
cherchant ensuite à nouer des intrigues avec les partis
juifs athées, même contre ses propres nationaux.
Sur ce premier et suprême mensonge que les Juifs
ne sont pas une race, mais les tenants d’une religion,
s’édifièrent ensuite logiquement d’autres mensonges.
Par exemple, le mensonge en ce qui concerne la langue
des Juifs. Elle est pour lui un moyen, non pas
d’exprimer ses pensées, mais de les dissimuler. En
parlant français, il pense en juif et, en tournant des vers
allemands, il exprime seulement le caractère de sa race.
Tant que le Juif n’est pas devenu le maître des
autres peuples, il faut que, bon gré mal gré, il parle leur
langue ; mais sitôt que ceux-ci seraient ses esclaves, ils
devraient tous apprendre une langue universelle
(l’esperanto, par exemple), pour que, par ce moyen, la
juiverie puisse les dominer plus facilement.
Les « Protocoles des sages de Sion », que les Juifs
renient officiellement avec une telle violence, ont
montré d’une façon incomparable combien toute
l’existence de ce peuple repose sur un mensonge
permanent. « Ce sont des faux », répète en gémissant la
Gazette de Francfort et elle cherche à en persuader
l’univers ; c’est là la meilleure preuve qu’ils sont
540
authentiques. Ils exposent clairement et en
connaissance de cause ce que beaucoup de Juifs
peuvent exécuter inconsciemment. C’est là l’important.
Il est indifférent de savoir quel cerveau juif a conçu ces
révélations ; ce qui est décisif, c’est qu’elles mettent au
jour, avec une précision qui fait frissonner, le caractère
et l’activité du peuple juif et, avec toutes leurs
ramifications, les buts derniers auxquels il tend. Le
meilleur moyen de juger ces révélations est de les
confronter avec les faits. Si l’on passe en revue les faits
historiques des cent dernières années à la lumière de ce
livre, on comprend immédiatement pourquoi la presse
juive pousse de tels cris. Car, le jour où il sera devenu
le livre de chevet d’un peuple, le péril juif pourra être
considéré comme conjuré.
* * *
Pour bien connaître le Juif, le meilleur procédé est
d’étudier la route qu’il a, parmi les autres peuples,
suivie au cours des siècles. Un exemple suffira pour y
voir clair. Comme son développement a été le même à
toutes les époques, et comme les peuples aux dépens
desquels il a vécu ont toujours été les mêmes, il est
nécessaire de répartir cette étude en chapitres distincts
que, pour plus de simplicité, je désignerai par des
541
lettres.
Les premiers Juifs sont arrivés en Germanie au
moment de son envahissement par les Romains et,
comme toujours, en qualité de marchands. Pendant les
bouleversements amenés par les grandes migrations, ils
ont disparu en apparence et c’est ainsi que l’époque où
s’organisèrent les premiers États germaniques peut être
considérée comme le début de la nouvelle et définitive
judaïsation de l’Europe du Centre et du Nord. C’est
alors que commença une évolution qui fut toujours la
même ou semblable, chaque fois que les Juifs se
rencontrèrent avec des peuples aryens.
* * *
A. – Sitôt que naissent les premiers établissements
fixes, le Juif se trouve subitement là. Il arrive comme
marchand et, au début, se soucie peu de dissimuler sa
nationalité. Il est encore un Juif, en partie peut-être
parce que les signes extérieurs qui accusent la
différence de sa race et de celle du peuple dont il est
l’hôte sont encore trop apparents, parce qu’il connaît
encore trop peu la langue du pays, parce que les
caractères nationaux de l’autre peuple sont trop saillants
pour que le Juif puisse oser se donner pour autre chose
542
qu’un marchand étranger. Comme il est plein de
souplesse et que le peuple qui le reçoit manque
d’expérience, conserver son caractère de Juif ne lui
cause aucun préjudice et offre même des avantages ; on
se montre accueillant pour l’étranger.
B. – Peu à peu il s’insinue dans la vie économique,
non pas comme producteur, mais comme intermédiaire.
Son habileté commerciale, développée par l’exercice au
cours de milliers d’années, lui donne une grande
supériorité sur l’Aryen encore peu dégourdi et d’une
honnêteté sans bornes, de sorte qu’en peu de temps le
commerce menace de devenir son monopole. Il
commence par prêter de l’argent et, comme toujours, à
des intérêts usuraires. C’est lui qui, en fait, introduit
dans le pays le prêt à intérêt. On ne s’aperçoit pas
d’abord du danger que présente cette innovation ; on
l’accueille même avec plaisir, en raison de l’avantage
momentané qu’elle présente.
C. – Le Juif est devenu complètement sédentaire,
c’est-à-dire qu’il occupe un quartier particulier dans les
villes et les bourgs et forme de plus en plus un État dans
l’État. Il considère le commerce et les affaires d’argent
comme un privilège lui appartenant et qu’il exploite
impitoyablement.
D. – Les affaires d’argent et le commerce sont
devenus son monopole exclusif. Les intérêts usuraires
543
qu’il exige finissent par provoquer des résistances ; son
insolence naturelle, en s’aggravant, excite
l’indignation ; ses richesses éveillent la jalousie. La
mesure est comble quand il range la terre et le sol parmi
les objets de son commerce et les avilit en en faisant
une marchandise vénale et négociable. Comme il ne
cultive jamais le sol lui-même, mais ne le considère que
comme une propriété de rapport, sur laquelle le paysan
peut bien rester, mais à condition de subir les exactions
les plus éhontées de la part de son nouveau maître,
l’antipathie qu’il excite augmente jusqu’à devenir une
haine ouverte. Sa tyrannie et sa rapacité deviennent si
insupportables que ses victimes, sucées jusqu’au sang,
vont jusqu’aux voies de fait contre lui. On commence à
regarder cet étranger de plus près et l’on remarque chez
lui des traits et des façons d’être toujours plus
répugnants, jusqu’à ce qu’enfin un abîme
infranchissable s’ouvre entre lui et ses hôtes.
Aux époques de grande misère, la fureur des
exploités finit par éclater contre lui. Les masses pillées
et ruinées se font justice elles-mêmes pour se défendre
contre ce fléau de Dieu : elles ont appris au cours de
quelques siècles à le connaître et considèrent sa simple
existence comme un danger aussi redoutable que la
peste.
E. – Mais alors le Juif commence à révéler son
544
véritable caractère. Il assiège les gouvernements de
flatteries écœurantes, fait travailler son argent et, de
cette façon, se fait accorder des lettres de franchise qui
lui permettent de piller encore ses victimes. Si parfois la
fureur populaire s’enflamme contre cette éternelle
sangsue, elle ne l’empêche pas le moins du monde de
reparaître au bout de quelques années dans l’endroit
qu’il avait dû quitter et de reprendre son ancien genre
de vie. Il n’y a pas de persécution qui puisse lui faire
perdre l’habitude d’exploiter les autres hommes, aucune
qui arrive à le chasser définitivement ; après chacune
d’elles, il revient au bout de peu de temps et est resté le
même.
Pour au moins empêcher le pire, on commence à
mettre le sol à l’abri de ses mains d’usurier, en lui en
interdisant l’acquisition par la loi.
F. – Plus la puissance du souverain grandit, plus le
Juif l’assiège. Il mendie des « lettres de franchise » et
des « privilèges » que les seigneurs, toujours gênés dans
leurs finances, lui accordent volontiers contre paiement.
Si cher que ces documents lui aient coûté, il récupère en
peu d’années l’argent dépensé avec les intérêts et les
intérêts des intérêts. C’est une véritable sangsue qui se
fixe au corps du malheureux peuple et qu’on ne peut en
détacher, jusqu’à ce que les souverains eux-mêmes
aient besoin d’argent et lui fassent de leurs augustes
545
mains dégorger le sang qu’il avait sucé.
Cette scène se renouvelle constamment et le rôle
qu’y jouent ceux qu’on appelle les « princes
allemands » est aussi pitoyable que celui des Juifs euxmêmes. Ils étaient vraiment un châtiment envoyé par
Dieu à leurs chers peuples, ces grands seigneurs, et on
ne peut trouver leur équivalent que dans les différents
ministres de notre temps.
C’est la faute des princes allemands si la nation
allemande n’est pas parvenue définitivement à
s’affranchir du danger juif. Malheureusement, les
choses sont restées dans le même état par la suite, de
sorte qu’ils ont reçu des Juifs le salaire qu’ils avaient
mille fois mérité par les péchés dont ils s’étaient rendus
coupables à l’égard de leurs peuples. Ils s’étaient alliés
avec le diable et ont fini leur carrière en enfer.
G. – En se laissant prendre dans les filets du Juif, les
princes ont préparé leur propre ruine. La situation qu’ils
occupaient au milieu de leurs peuples est lentement,
mais fatalement, minée à mesure qu’ils cessent de
défendre les intérêts de leurs sujets et deviennent leurs
exploiteurs. Le Juif sait très exactement que leur règne
touche à sa fin et cherche à la hâter autant que possible.
C’est lui-même qui les plonge dans leurs éternels
besoins d’argent, en les détournant de leur vraie tâche,
en les étourdissant par les plus basses et les pires
546
flatteries, en les poussant à la débauche et en se rendant
par là de plus en plus indispensable. Son habileté, ou
pour mieux dire son absence de scrupules dans les
affaires d’argent, sait toujours trouver de nouvelles
ressources en pressurant les sujets, en les écorchant
même ; si bien que la moyenne de leur existence
devient toujours plus courte. Toute cour a son « Juif de
la Cour », c’est le nom qu’on donne aux monstres qui
torturent le bon peuple et le poussent au désespoir,
tandis qu’ils offrent aux princes des plaisirs toujours
renaissants. Comment s’étonner de voir ces ornements
de la race humaine ornés de signes extérieurs de
distinction, de les voir élevés à la noblesse héréditaire et
contribuer ainsi, non pas seulement à rendre ridicule
cette institution, mais encore à la contaminer.
C’est alors que le Juif peut vraiment profiter de sa
situation pour monter encore plus haut.
Il n’a plus qu’à se faire baptiser pour entrer luimême en possession de tous les droits et capacités dont
jouissent les enfants du pays. Il conclut l’affaire, très
souvent à la grande joie de l’Église, fière d’avoir gagné
un nouveau fils, et d’Israël, heureux de voir une
filouterie aussi réussie.
H. – À ce moment, se produit une transformation
dans le judaïsme. C’étaient jusqu’alors des Juifs
seulement, qui ne cherchaient pas à paraître autre chose,
547
ce qui était d’ailleurs difficile en raison des caractères
distinctifs qui séparaient les deux races en présence. À
l’époque de Frédéric le Grand, il ne venait encore à
l’idée de personne de voir dans les Juifs autre chose
qu’un peuple « étranger » et Goethe se révolte encore à
l’idée qu’à l’avenir, le mariage entre chrétiens et juifs
pourrait ne plus être interdit par la loi. Goethe était
pourtant vraiment un être divin ; ce n’était ni un
réactionnaire ni un ilote ; ce qui s’exprimait par sa
bouche n’était pas autre chose que la voix du sang et de
la raison. Ainsi le peuple, malgré les trafics honteux des
cours, voyait instinctivement dans le Juif l’élément
étranger introduit dans son propre corps et se conduisait
en conséquence à son égard.
Mais cela allait changer. Au cours de plus de mille
ans, le Juif a appris à se rendre si bien maître de la
langue du peuple qui lui a accordé l’hospitalité, qu’il
croit pouvoir se risquer maintenant à mettre moins
d’accent sur son origine juive et à faire passer au
premier plan sa « qualité d’Allemand ». Si ridicule et
absurde que cette prétention puisse paraître au premier
abord, il se permet de se transformer en « Germain » et
donc, dans le cas présent, en « Allemand ». Alors prend
naissance une des plus infâmes tromperies qui se puisse
imaginer. Comme il ne possède de ce qui fait
l’Allemand que l’art d’écorcher sa langue – et d’une
épouvantable façon – mais que, pour le reste, il ne s’est
548
jamais fondu dans la population allemande, tout ce qu’il
a d’allemand est la langue qu’il parle. Or, ce qui fait la
race, ce n’est pas la langue, mais le sang, et le Juif le
sait mieux que personne, puisqu’il attache peu
d’importance à la conservation de sa langue et, par
contre, en attache une très grande à ce que son sang
reste pur. Un homme peut très facilement changer de
langue, c’est-à-dire se servir d’une autre ; seulement, il
exprimera alors dans sa nouvelle langue ses anciennes
idées ; sa nature intime ne sera pas modifiée. C’est ce
que prouve le Juif, qui peut parler mille langues
différentes et n’est pourtant toujours qu’un Juif. Son
caractère ethnique restera toujours le même, qu’il ait, il
y a deux mille ans, parlé latin à Ostie en faisant le
commerce des grains ou que, spéculateur sur les farines
de nos jours, il parle l’allemand des youpins. C’est
toujours le même Juif. Que ce fait évident ne soit pas
compris par un conseiller ministériel de l’espèce
courante actuellement ou par un fonctionnaire supérieur
de la police, cela, il est vrai, va de soi, car il est difficile
de rencontrer des personnages plus dénués d’instinct et
d’esprit que ces serviteurs des autorités si éminentes qui
dirigent actuellement l’État.
La raison pour laquelle le Juif se décide tout d’un
coup à devenir un « Allemand » est évidente. Il sent que
la puissance des princes commence à chanceler et il
cherche bientôt une plateforme sur laquelle poser ses
549
pieds. De plus, la domination financière qu’il exerce sur
toute l’économie politique a fait tant de progrès qu’il ne
peut plus soutenir cet énorme édifice, qu’en tous cas
son influence ne pourra plus s’accroître, s’il ne possède
pas tous les droits « civiques ». Mais il désire ces deux
choses, car plus haut il grimpe et plus le sollicite ce but
dont la conquête lui fut jadis promise et qui se dégage
maintenant des ténèbres du passé ; avec une ardeur
fébrile, les meilleurs cerveaux juifs voient se
rapprocher, jusqu’à être à la portée de leurs mains, le
rêve de la domination universelle. Aussi tous ses efforts
tendent à la conquête pleine et entière des droits
« civiques ».
Telle est la raison de l’émancipation hors du ghetto.
I. – C’est ainsi que du Juif de cour sort peu à peu le
Juif du peuple.
Bien entendu, le Juif se tient, comme auparavant,
dans l’entourage des puissants de ce monde, il cherche
même avec encore plus d’ardeur à se glisser dans leur
société ; mais, en même temps, d’autres représentants
de sa race font les bons apôtres auprès du bon peuple.
Si l’on se rappelle de combien de péchés le Juif s’est,
au cours des siècles, rendu coupable à l’égard de la
masse, comment il l’a toujours impitoyablement
exploitée et pressurée, si l’on considère en outre
combien le peuple a pour ces raisons appris peu à peu à
550
le haïr et a fini à voir dans sa présence un châtiment que
le ciel inflige aux autres peuples, on comprendra
combien les Juifs ont eu de peine à exécuter ce
changement de front. Oui, ce fut un pénible travail pour
eux de se présenter comme « amis des hommes » aux
victimes qu’ils avaient écorchées.
Le Juif commence tout d’abord par pallier aux yeux
du peuple les torts graves qu’il a eus envers lui. Il se
transforme, en premier lieu, en « bienfaiteur » de
l’humanité. Comme sa bonté toute nouvelle a des
motifs très intéressés, il ne peut pas observer le vieux
précepte de la Bible qui professe que la main gauche
doit ignorer ce que donne la main droite ; il lui faut, bon
gré mal gré, se résigner à faire savoir combien il est
sensible aux souffrances de la masse et à publier tous
les sacrifices qu’il s’impose personnellement pour les
soulager. Avec la modestie qui lui est innée, il
trompette ses mérites dans le monde entier avec tant de
persévérance que celui-ci commence vraiment à y
croire. Qui reste incrédule passe pour très injuste à son
égard. Bientôt il donne aux choses une telle tournure
qu’il semble que ce soit à lui qu’on ait fait toujours tort,
quand c’est le contraire qui est la vérité. Les gens
particulièrement sots lui font confiance et ne peuvent
s’empêcher de plaindre le pauvre « malheureux ».
D’ailleurs, il faut noter que, bien que se sacrifiant
551
avec joie, le Juif n’en devient pas plus pauvre pour cela.
Il s’entend à faire les parts ; ses bienfaits sont même
parfois comme un fumier qu’on répand sur un champ
non par amour pour celui-ci, mais en se proposant d’en
tirer un profit personnel. Mais, en tous cas, tout le
monde sait, en un temps relativement court, que le Juif
est un « bienfaiteur et philanthrope ». Quelle étrange
transformation !
Ce qui est chez les autres plus ou moins naturel,
provoque un extrême étonnement, et même chez
certains une admiration visible, parce qu’une telle
conduite n’est pas naturelle chez le Juif. Il arrive ainsi
qu’on lui fait de chacun de ses actes de bienfaisance un
beaucoup plus grand mérite qu’on ne le ferait pour les
autres hommes.
Bien plus encore : le Juif devient tout d’un coup
libéral et commence à manifester son enthousiasme
pour les progrès que doit faire le genre humain.
Peu à peu il devient, en paroles, le champion des
temps nouveaux.
Il est vrai qu’il continue à détruire toujours plus
radicalement les bases d’une économie politique
vraiment utile pour le peuple. Par le détour des sociétés
par actions, il s’introduit dans le circuit de la production
nationale, il en fait l’objet d’un commerce de
brocanteur pour lequel tout est vénal, ou, pour mieux
552
dire, négociable ; il dépouille ainsi les industries des
bases sur lesquelles pourrait s’édifier une propriété
personnelle. C’est alors que naît entre employeurs et
employés cet état d’esprit qui les rend étrangers les uns
aux autres et qui conduit plus tard à la division de la
société en classes.
Enfin l’influence que le Juif exerce sur la Bourse au
point de vue économique grandit d’une façon
effrayante. Il possède ou du moins contrôle toutes les
forces de travail de la nation.
Pour affermir sa situation dans l’État, il cherche à
abattre toutes les barrières par lesquelles la race et l’état
civil avaient d’abord gêné sa marche. Pour cela il
combat avec toute la ténacité qui lui est propre en
faveur de la tolérance religieuse et il a dans la francmaçonnerie, qui est complètement tombée entre ses
mains, un excellent instrument pour mener une lutte qui
lui permette de parvenir astucieusement à ses fins. Les
classes dirigeantes et les hautes sphères politiques et
économiques de la bourgeoisie, prises dans le réseau
maçonnique, deviennent sa proie, sans qu’elles puissent
s’en douter.
Mais le peuple véritable ou, pour mieux dire, la
classe qui commence à s’éveiller, qui est en train de
conquérir par ses propres forces ses droits et la liberté,
échappe à cette emprise dans ses couches vastes et
553
profondes. Pourtant, la dominer est plus important que
tout le reste. Car le Juif sent qu’il ne pourra jouer son
rôle de dominateur que si un « entraîneur » marche
devant lui. Il croit trouver cet entraîneur dans les
couches les plus étendues de la bourgeoisie. Mais les
fabricants de gants et les tisserands ne peuvent être pris
dans le fin réseau de la franc-maçonnerie ; il faut
employer ici des procédés plus grossiers, mais qui ne
seront pas moins efficaces. Alors à la franc-maçonnerie
s’ajoute la presse comme seconde arme au service de la
juiverie. Le Juif met toute sa ténacité et toute son
habileté à s’emparer d’elle. Par son intermédiaire, il
prend dans ses serres et ses filets toute la vie publique ;
il la dirige et la pousse devant lui, car il se trouve à
même de produire et de conduire cette force que, sous
le nom « d’opinion publique », on connaît mieux
aujourd’hui qu’on ne le faisait il y a quelques dizaines
d’années.
En même temps, il se donne l’air d’être
personnellement altéré de savoir, fait l’éloge de tous les
progrès, particulièrement de ceux qui causent la ruine
des autres ; car il ne juge de tout progrès et de toute
évolution qu’au point de vue des avantages qu’ils
peuvent avoir pour son peuple, sinon il est l’ennemi
acharné de toute lumière, il hait toute vraie civilisation.
Toute la science qu’il acquiert dans les écoles des
autres, il ne l’emploie qu’au service de sa race.
554
Mais il veille à la conservation de sa nationalité plus
qu’il ne l’avait jamais fait auparavant. Tout en
paraissant déborder de « lumières », de « progrès », de
« liberté », « d’humanité », il a soin de maintenir
l’étroit particularisme de sa race. Il lui arrive bien
d’accrocher ses femmes à des chrétiens influents, mais
il a pour principe de maintenir toujours pure sa
descendance mâle. Il empoisonne le sang des autres,
mais préserve le sien de toute altération. Le Juif
n’épouse presque jamais une chrétienne, tandis que le
chrétien épouse une juive. Mais chez les produits de ce
métissage, c’est l’élément juif qui l’emporte.
Particulièrement, une partie de la haute noblesse est
complètement dégénérée. Le Juif le sait fort bien et
pratique systématiquement ce « désarmement » de la
classe des guides spirituels de ses adversaires de race.
Pour dissimuler ses menées et endormir ses victimes, il
ne cesse de parler de l’égalité de tous les hommes, sans
considération de race ou de couleur. Les imbéciles
commencent à se laisser persuader par lui.
Mais comme tout son être ne peut se débarrasser
d’un relent qui signale trop clairement l’étranger pour
que la grande masse du peuple puisse facilement
tomber dans ses rets, il fait donner de lui-même par sa
presse une image qui répond aussi peu à la réalité
qu’elle est, par contre, utile aux fins qu’il poursuit.
C’est surtout dans les journaux humoristiques qu’on
555
s’efforce de représenter les Juifs comme un bon petit
peuple inoffensif, qui a bien ses traits particuliers –
comme d’ailleurs tous les autres – mais qui, même dans
ses mœurs d’un aspect peut-être un peu étranger,
témoigne avoir une âme qui peut éveiller le sourire,
mais qui est d’une honnêteté foncière et pleine de
bonté. En général, on tente de le représenter toujours
comme plus insignifiant que dangereux.
Son but dernier, dans ce stade de son évolution, est
la victoire de la démocratie, ou bien ce qu’il entend par
là : l’hégémonie du parlementarisme. C’est elle qui
répond le mieux à ses besoins ; elle supprime les
personnalités pour mettre à leur place la majorité des
imbéciles, des incapables et surtout des lâches.
Le résultat final sera la chute de la monarchie, qui
arrive fatalement plus ou moins rapidement.
J. – L’énorme évolution économique amène une
modification des couches sociales constituant le peuple.
Comme les petits métiers s’éteignent peu à peu et que,
par suite, le travailleur a de moins en moins l’occasion
de parvenir à une existence indépendante, il devient
rapidement un prolétaire. Alors paraît « l’ouvrier de
fabrique » dont le caractère principal est d’arriver très
rarement à se créer à la fin de sa vie une existence
indépendante. Il est, dans toute la force du terme, un
non-propriétaire ; la vieillesse est pour lui un enfer et
556
c’est à peine si l’on peut dire qu’il vit encore.
L’évolution sociale avait déjà auparavant créé une
situation semblable qui exigeait impérieusement une
solution et la trouva. À la classe des cultivateurs et des
artisans était venu s’ajouter celle des fonctionnaires et
employés, particulièrement ceux de l’État. Eux aussi
étaient, dans le vrai sens du mot, des non-propriétaires.
L’État remédia à cet inconvénient en se chargeant de
l’entretien de ses employés qui ne pouvaient rien mettre
de côté pour leurs vieux jours ; il créa la pension, le
traitement de retraite. Peu à peu des exploitations
privées, chaque jour plus nombreuses, suivirent cet
exemple, de sorte qu’aujourd’hui presque tous les
employés réguliers et remplissant des fonctions
administratives touchent une retraite, à condition que
l’entreprise ait atteint ou dépassé une certaine
importance. Et c’est seulement la sécurité ainsi donnée
au fonctionnaire de l’État pour ses vieux jours qui
développa cette conscience professionnelle et ce
dévouement qui, avant la guerre, étaient la qualité
principale du corps des fonctionnaires allemands.
C’est ainsi que toute une classe, qui resta sans
propriété personnelle, fut intelligemment soustraite à la
misère sociale et devint un des membres de la
communauté nationale.
Cette question s’est posée à nouveau, et dans des
557
proportions beaucoup plus grandes, à l’État et à la
nation. De nouvelles masses d’hommes, s’élevant à des
millions d’individus, émigrèrent de la campagne dans
les grandes villes pour gagner leur vie en qualité
d’ouvriers de fabrique dans les industries nouvellement
fondées. Les conditions de travail et de vie de cette
nouvelle classe étaient plus que misérables. Les
anciennes méthodes de travail de l’artisan et aussi du
cultivateur ne pouvaient pas s’adapter plus ou moins
automatiquement à la nouvelle forme de l’industrie.
L’activité de l’un comme de l’autre ne pouvait se
comparer aux efforts imposés à l’ouvrier d’usine. Dans
les anciens métiers le temps pouvait ne jouer qu’un rôle
secondaire ; il a le premier dans les méthodes actuelles
de travail. Le transport de l’ancienne durée du travail
dans la grande industrie eut un effet désastreux. Car le
rendement effectif du travail était autrefois peu
considérable, parce qu’on n’employait pas les méthodes
actuelles de travail intensif. Si l’on pouvait supporter
autrefois une journée de travail de quatorze ou quinze
heures, on ne pouvait plus y résister à une époque où
chaque minute est utilisée à l’extrême. Cet absurde
transfert de l’ancienne durée du travail dans la nouvelle
industrie fut fatal à deux points de vue : il ruina la santé
des ouvriers et détruisit leur foi en un droit supérieur. À
ces inconvénients vint s’ajouter, d’une part, la
lamentable insuffisance des salaires et, de l’autre, la
558
situation bien meilleure des employeurs qui n’en était
que plus frappante.
À la campagne, il ne pouvait pas y avoir de question
sociale, parce que maître et valet se livraient au même
travail et surtout mangeaient au même plat. Mais, là
aussi, il y eut du changement.
La séparation entre l’employeur et l’employé paraît
accomplie aujourd’hui dans tous les domaines.
Combien, à ce point de vue, l’enjuivement de notre
peuple a fait de progrès, on s’en aperçoit au peu
d’estime, sinon au mépris que l’on a pour le travail
manuel. Cela n’est pas allemand. C’est seulement la
francisation de notre vie sociale, qui a été en réalité un
enjuivement, qui a transformé l’estime où nous tenions
autrefois les métiers manuels en un certain mépris pour
tout travail corporel.
Ainsi est née une nouvelle classe très peu considérée
et la question se posera certainement un jour de savoir
si la nation aura l’énergie nécessaire pour refaire de
cette classe un membre de la communauté sociale ou
bien si la différence d’état s’aggravera jusqu’à creuser
un abîme entre cette classe et les autres.
Une chose est sûre : c’est que la nouvelle classe ne
possédait pas dans ses rangs les plus mauvais éléments,
mais au contraire et dans tous les cas les plus
énergiques. L’affinement excessif, résultat de ce qu’on
559
appelle la civilisation, n’avait encore exercé ici son
influence qui désagrège et détruit. La nouvelle classe
n’était pas encore, dans ses masses profondes,
contaminée par le poison de la lâcheté pacifiste ; elle
était restée robuste et, quand il le fallait, brutale.
Tandis que la bourgeoisie ne se soucie pas de cette
question si importante et laisse avec indifférence les
événements suivre leur cours, le Juif se rend compte des
perspectives infinies qui s’ouvrent ici dans l’avenir ;
tout en organisant d’un côté, jusqu’à leurs dernières
conséquences, les méthodes capitalistes d’exploitation
de la race humaine, il se rapproche des victimes de ses
conceptions et de ses actes et il devient bientôt leur chef
dans le combat qu’elles mènent contre lui-même. Dire
« contre lui-même », c’est, il est vrai, parler par
métaphore ; car le grand maître des mensonges sait
toujours se faire passer pour l’être pur et vertueux et
mettre à la charge des autres ses propres fautes. Comme
il a l’impudence de se mettre à la tête des masses, il ne
vient pas à l’esprit de celles-ci qu’elles sont la dupe de
la plus infâme tromperie de tous les temps.
Et pourtant il en fut ainsi.
À peine la nouvelle classe est-elle sortie de la
transformation économique générale que le Juif voit
déjà nettement de quel nouvel entraîneur il dispose pour
avancer lui-même. Il a d’abord employé la bourgeoisie
560
comme bélier contre le monde féodal ; maintenant, il se
sert de l’ouvrier contre le monde bourgeois. De même
qu’autrefois il a su obtenir par ses intrigues les droits
civils en s’abritant derrière la bourgeoisie, il espère
maintenant que le combat mené par les travailleurs pour
défendre leur existence lui ouvrira la voie qui le
conduira à la domination du monde.
À partir de ce moment, la tâche de l’ouvrier est de
combattre pour l’avenir du peuple juif. Sans qu’il le
sache, il est au service de la puissance qu’il croit
combattre. On le lance en apparence à l’assaut du
capital et c’est ainsi qu’on le fait le plus commodément
lutter pour celui-ci. En même temps, on crie toujours
contre le capital international, mais, en réalité, c’est à
l’économie nationale qu’on pense. Celle-ci doit être
démolie, afin que sur son cadavre la Bourse
internationale puisse triompher.
Voici comment le Juif s’y prend :
Il se rapproche de l’ouvrier, feint hypocritement
d’avoir de la compassion pour son sort ou même d’être
indigné de la misère et de la pauvreté qui sont son lot ;
le Juif gagne ainsi la confiance de l’ouvrier. Il s’efforce
d’étudier toutes les épreuves, réelles ou imaginaires,
que comporte la vie de l’ouvrier et d’éveiller chez
celui-ci le désir violent de modifier ses conditions
d’existence. Le besoin de justice sociale qui sommeille
561
toujours dans le cœur d’un Aryen, le Juif l’excite
habilement jusqu’à ce qu’il se change en haine contre
ceux qui jouissent d’un sort plus heureux et il donne un
aspect philosophique précis au combat livré contre les
maux sociaux. Il jette les bases de la doctrine marxiste.
En la présentant comme intimement liée à de justes
revendications sociales, il favorise sa propagation et,
inversement, soulève l’opposition des gens de bien qui
refusent d’admettre des revendications qui, sous la
forme où elles sont présentées et avec les conséquences
qu’elles entraînent, leur paraissent foncièrement
injustes et inexécutables.
Car, sous le masque d’idées purement sociales, se
cachent des intentions vraiment diaboliques ; on les
expose même publiquement avec la clarté la plus
impudente. Cette doctrine est un mélange inextricable
de raison et de niaiserie humaine, mais ainsi dosé que
seul ce qu’elle a de fou peut être réalisé, et jamais ce
qu’elle a de raisonnable. En refusant à la personnalité
et, par suite, à la nation et à la race qu’elle représente,
tout droit à l’existence, elle détruit la base élémentaire
de ce qui constitue l’ensemble de la civilisation
humaine, laquelle dépend précisément de ces facteurs.
Voilà l’essence même de la philosophie marxiste,
autant qu’on peut donner le nom de « philosophie » à ce
produit monstrueux d’un cerveau criminel. La ruine de
562
la personnalité et de la race supprime le plus grand
obstacle qui s’oppose à la domination d’une race
inférieure, c’est-à-dire de la race juive.
Ce sont précisément ses théories extravagantes en
économie et en politique qui donnent sa signification à
cette doctrine. Car l’esprit qui l’anime détourne tous les
hommes vraiment intelligents de se mettre à son
service, tandis que ceux qui ont moins l’habitude
d’exercer leurs facultés intellectuelles et qui sont mal
informés des sciences économiques s’y rallient
bannières au vent. L’intelligence nécessaire à la
conduite du mouvement – car même ce mouvement a
besoin, pour subsister, d’être dirigé par l’intelligence –
c’est le Juif qui, en « se sacrifiant », la tire du cerveau
d’un de ses congénères.
Voilà comment naît un mouvement de travailleurs
exclusivement manuels conduits par les Juifs. Il a, en
apparence, pour but d’améliorer la condition des
travailleurs ; en réalité, sa raison d’être est de réduire en
esclavage et, par là, d’anéantir tous les peuples nonjuifs.
La campagne entamée par la franc-maçonnerie, dans
les milieux qualifiés d’intellectuels, pour paralyser
l’instinct de conservation national au moyen des
doctrines pacifistes, la grande presse, qui est toujours
aux mains des Juifs, la poursuit auprès des masses et
563
surtout de la bourgeoisie. À ces deux armes
dissolvantes vient se joindre une troisième, et de
beaucoup la plus redoutable, l’organisation de la
violence. Le marxisme doit, comme troupe d’attaque et
d’assaut, achever de renverser ce que les deux
premières armes ont déjà sapé pour lui préparer la
besogne.
C’est une manœuvre admirablement combinée, de
sorte qu’il ne faut pas s’étonner si l’on voit, devant elle,
renoncer à la lutte précisément ces institutions qui se
sont toujours plu à se représenter comme les organes de
la plus ou moins légendaire autorité de l’État. Auprès
de nos hauts fonctionnaires, et même de ceux les plus
élevés dans la hiérarchie, le Juif a trouvé en tous temps
(à de rares exceptions près) les auxiliaires les plus
complaisants pour son travail de destruction. Servilité
rampante devant les supérieurs, arrogance hautaine
envers les inférieurs, voilà ce qui caractérise ce corps,
ainsi qu’une stupidité révoltante qui n’est surpassée que
par une infatuation souvent effarante.
Mais ce sont là des qualités qui sont utiles au Juif
dans ses rapports avec nos autorités et qui lui sont, en
conséquence, très sympathiques.
Le combat, qui maintenant s’engage, se déroule,
pour le peindre à grands traits, de la façon suivante :
Conformément aux buts derniers que poursuit la
564
lutte juive, qui ne se contente pas de vouloir conquérir
économiquement le monde, mais prétend aussi le mettre
politiquement sous son joug, le Juif distribue sa
doctrine universelle en deux parties, qui, en apparence,
sont réciproquement indépendantes, mais forment un
tout indivisible : le mouvement politique et le
mouvement syndical.
Le mouvement syndical est celui qui doit pourvoir
au recrutement. Il offre aide et protection aux ouvriers
dans le dur combat pour l’existence que la rapacité ou
la vue bornée de nombreux patrons les force à mener ;
il leur permet de conquérir de meilleures conditions de
vie. Si le travailleur ne veut pas livrer à l’arbitraire
aveugle d’hommes, parfois peu conscients de leur
responsabilité et souvent sans entrailles, la défense des
droits qu’il a, comme homme, à la vie, à une époque où
l’État ne s’inquiète pour ainsi dire pas de lui, il doit
prendre lui-même cette défense en mains. Dans la
mesure même où ce qu’on appelle la bourgeoisie
nationale, aveuglée par ses intérêts pécuniaires, oppose
à ce combat pour la vie les plus grands obstacles, ne se
contente pas de résister à toutes les tentatives faites
pour abréger une durée de travail d’une longueur
inhumaine, pour mettre un terme au travail des enfants,
pour protéger la femme, pour améliorer les conditions
hygiéniques dans les ateliers et les demeures, mais
souvent les sabote effectivement, le Juif, plus malin,
565
prend en mains la cause des opprimés. Il devient peu à
peu le chef du mouvement ouvrier et cela d’autant plus
allègrement qu’il n’a pas sérieusement l’intention de
remédier réellement aux injustices sociales, mais qu’il
vise uniquement à créer progressivement un corps de
combattants dans la lutte économique, qui lui seront
aveuglément dévoués et qui détruiront l’indépendance
de l’économie nationale. Car, si la conduite d’une
politique sociale saine doit prendre pour points de
direction, d’une part le maintien de la santé du peuple,
de l’autre la défense d’une économie nationale
indépendante, non seulement ces deux considérations
laissent le Juif tout à fait indifférent, mais le but de sa
vie est d’en débarrasser sa route. Il ne désire pas
maintenir l’indépendance de l’économie nationale, mais
la supprimer. Aussi ne se fait-il pas scrupule d’élever,
comme chef du mouvement ouvrier, des exigences qui
non seulement dépassent le but, mais auxquelles il
serait impossible de satisfaire ou bien qui amèneraient
la ruine de l’économie nationale. Il veut avoir devant lui
une génération d’hommes non pas sains et solides, mais
un troupeau dégénéré et prêt à subir le joug. C’est dans
cette intention qu’il met en avant les revendications les
plus absurdes qu’il sait très bien ne pouvoir être
satisfaites et qui ne changeront donc rien à l’état des
choses, mais auront tout au plus pour effet d’éveiller
dans les masses une vague et violente irritation. Car
566
c’est là ce qu’il recherche et non pas à améliorer
réellement et honnêtement leur situation sociale.
Le Juif restera donc le chef incontesté du
mouvement ouvrier tant que n’aura pas été entrepris un
gigantesque travail pour éclairer les grandes masses,
pour les renseigner plus exactement sur les causes de
leur éternelle misère, tant que l’État ne se sera pas
débarrassé du Juif et de son travail souterrain. Car aussi
longtemps que les masses seront aussi peu orientées
qu’elles le sont actuellement et que l’État se montrera
aussi indifférent, elles suivront toujours le premier qui
leur fera, au point de vue économique, les promesses
les plus éhontées. Sur ce point, le Juif est passé maître,
car toute son activité n’est tenue en bride par aucune
sorte de scrupules de morale.
C’est pourquoi il l’emporte facilement sur ce terrain,
et en peu de temps, sur tous ses concurrents.
Conformément à la brutalité et à l’instinct de
brigandage qui sont en lui, il donne au mouvement
ouvrier un caractère de violence la plus brutale. La
résistance de ceux dont le bon sens ne mord pas à
l’hameçon est brisée par la terreur. Les conséquences
d’une pareille activité sont effrayantes.
En fait, le Juif détruit les fondements de l’économie
nationale par l’intermédiaire de la classe ouvrière, qui
pourrait faire la prospérité de la nation.
567
Parallèlement, se développe l’organisation politique.
Elle concorde avec le mouvement ouvrier en ce que
le mouvement ouvrier prépare les masses à faire partie
de l’organisation politique, les y fait même entrer de
force et comme à coups de fouet. Il est la source
permanente des subsides au moyen desquels
l’organisation politique entretient son énorme appareil.
Il est l’organe de contrôle pour l’activité politique des
individus et joue le rôle de rabatteur pour toutes les
grandes démonstrations politiques. Il finit par ne plus
lutter pour les conquêtes économiques, mais met son
principal moyen de combat, la grève, sous forme de
grève de masse et de grève générale, à la disposition de
l’idée politique.
En créant une presse dont le contenu est adapté à
l’horizon intellectuel des lecteurs les moins cultivés,
l’organisation syndicale et politique tend à répandre un
esprit de révolte qui rend les plus basses classes de la
nation mûres pour les actes les plus téméraires. Sa tâche
n’est pas de tirer les hommes du marais de leurs bas
instincts et de les faire parvenir à un niveau supérieur,
mais, au contraire, de flatter leurs plus vils appétits.
C’est là une spéculation qui rapporte beaucoup quand
on s’adresse à la masse dont la paresse intellectuelle n’a
d’égale que la présomption.
C’est cette presse avant tout qui dénigre, dans un
568
esprit de calomnie fanatique, tout ce qu’on peut
considérer comme l’appui de l’indépendance nationale,
d’une culture élevée et de l’autonomie économique de
la nation.
Elle sonne avant tout la charge contre tous les
hommes de caractère qui ne veulent pas s’incliner
devant la prétention que les juifs ont de dominer l’État
ou dont les capacités et le génie paraissent dangereux
au Juif. Car, pour être haï de lui, il n’est pas nécessaire
qu’on le combatte ; il suffit qu’il vous soupçonne soit
de pouvoir penser un jour à le combattre, soit d’user de
la supériorité de vos dons intellectuels pour développer
la force et la grandeur d’une nation hostile au Juif.
Son instinct, qui est infaillible à cet égard, flaire en
tout homme ses dispositions naturelles et celui qui n’est
pas l’esprit de son esprit est sûr de l’avoir pour ennemi.
Comme le Juif n’est pas celui qui est attaqué, mais bien
l’agresseur, il considère comme son ennemi non pas
seulement celui qui l’attaque, mais aussi celui qui lui
résiste. Le moyen qu’il emploie pour tenter de briser les
âmes aussi audacieuses, mais droites, n’est pas un
combat loyal, mais le mensonge et la calomnie.
Dans ce cas, il ne recule devant rien et sa vilenie est
tellement gigantesque qu’il ne faut pas s’étonner si,
dans l’imagination de notre peuple, la personnification
du diable, comme symbole de tout ce qui est mal, prend
569
la forme du Juif.
L’ignorance où est la masse du caractère intime du
Juif, le manque d’instinct et l’intelligence bornée de nos
hautes classes font que le peuple est facilement victime
de cette campagne de mensonge menée par les Juifs.
Tandis que les hautes classes, avec la lâcheté innée
chez elles, se détournent d’un homme que le Juif
attaque ainsi par le mensonge et la calomnie, les
masses, par sottise ou simplicité, croient d’ordinaire
tout le mal qu’on dit de lui. Les autorités soit
s’enferment dans le silence, soit, ce qui le plus souvent
fait cesser la campagne de la presse juive, poursuivent
celui qui a été injustement attaqué, mesure qui, aux
yeux de ces ânes de fonctionnaires, est propre à
maintenir l’autorité de l’État et à assurer le calme et le
bon ordre.
Peu à peu la crainte de l’arme marxiste, maniée par
la juiverie, s’impose comme une vision de cauchemar
au cerveau et à l’âme des gens convenables.
On commence à trembler devant ce redoutable
ennemi et on devient ainsi, en fin de compte, sa
victime.
K. – La domination du Juif paraît maintenant si
assurée dans l’État qu’il ose non seulement
recommencer à se donner ouvertement pour Juif, mais
570
confesser sans réserves ses conceptions ethniques et
politiques jusque dans leurs dernières conséquences.
Une partie de sa race se reconnaît ouvertement pour un
peuple étranger, non sans d’ailleurs commettre un
nouveau mensonge. Car lorsque le sionisme cherche à
faire croire au reste du monde que la conscience
nationale des Juifs trouverait satisfaction dans la
création d’un État palestinien, les Juifs dupent encore
une fois les sots goïmes de la façon la plus patente. Ils
n’ont pas du tout l’intention d’édifier en Palestine un
État juif pour aller s’y fixer ; ils ont simplement en vue
d’y établir l’organisation centrale de leur entreprise
charlatanesque d’internationalisme universel ; elle
serait ainsi douée de droits de souveraineté et soustraite
à l’intervention des autres États ; elle serait un lieu
d’asile pour tous les gredins démasqués et une école
supérieure pour les futurs bateleurs.
Mais c’est un signe de leur croissante assurance, et
aussi du sentiment qu’ils ont de leur sécurité, qu’au
moment où une partie d’entre les Juifs singe
hypocritement l’Allemand, le Français ou l’Anglais,
l’autre, avec une franchise impudente, se proclame
officiellement race juive.
Le sans-gêne effrayant avec lequel ils se comportent
à l’égard des ressortissants des autres peuples, montre
combien le jour de la victoire leur paraît proche.
571
Le jeune Juif aux cheveux noirs épie, pendant des
heures, le visage illuminé d’une joie satanique, la jeune
fille inconsciente du danger qu’il souille de son sang et
ravit ainsi au peuple dont elle sort. Par tous les moyens
il cherche à ruiner les bases sur lesquelles repose la race
du peuple qu’il veut subjuguer. De même qu’il
corrompt systématiquement les femmes et les jeunes
filles, il ne craint pas d’abattre dans de grandes
proportions les barrières que le sang met entre les autres
peuples. Ce furent et ce sont encore des Juifs qui ont
amené le nègre sur le Rhin, toujours avec la même
pensée secrète et le but évident : détruire, par
l’abâtardissement résultant du métissage, cette race
blanche qu’ils haïssent, la faire choir du haut niveau de
civilisation et d’organisation politique auquel elle s’est
élevée et devenir ses maîtres.
Car un peuple de race pure et qui a conscience de ce
que vaut son sang ne pourra jamais être subjugué par le
Juif ; celui-ci ne pourra être éternellement en ce monde
que le maître des métis.
Aussi cherche-t-il à abaisser systématiquement le
niveau des races en empoisonnant constamment les
individus.
Mais, au point de vue politique, il commence à
remplacer l’idée de la démocratie par celle de la
dictature du prolétariat.
572
Dans la masse organisée des marxistes il a trouvé
l’arme qui lui permet de se passer de la démocratie et
qui le met également à même de subjuguer et de
gouverner les peuples dictatorialement d’un poing
brutal.
Il travaille systématiquement à amener une double
révolution : économiquement et politiquement.
Il entoure, grâce aux influences internationales qu’il
met en jeu, d’un réseau d’ennemis les peuples qui
opposent une énergique résistance à cette attaque venue
du dedans ; il les pousse à la guerre et finit, quand il le
juge nécessaire, par planter le drapeau de la révolution
sur le champ de bataille.
Il ébranle économiquement les États jusqu’à ce que
les entreprises sociales, devenues improductives, soient
enlevées à l’État et soumises à son contrôle financier.
Au point de vue politique, il refuse à l’État les
moyens de subsister, mine les bases de toute résistance
et défense nationale, ruine la confiance que le peuple
avait dans le gouvernement, répand l’opprobre sur
l’histoire et sur le passé et jette au ruisseau tout ce qui
est grand.
En ce qui concerne la civilisation, il contamine l’art,
la littérature, dupe les sentiments naturels, renverse tous
les concepts de beauté et de noblesse, de dignité et de
573
bien et entraîne en échange les hommes dans le
domaine de la vile nature qui est la sienne.
La religion est ridiculisée ; la morale et les mœurs
sont données pour des choses mortes et désuètes
jusqu’à ce que les derniers appuis qui permettent à un
peuple de lutter pour son existence en ce monde, soient
tombés.
L. – Maintenant commence la grande et dernière
révolution. Au moment où le Juif conquiert la puissance
politique, il rejette les derniers voiles qui le cachaient
encore. Le Juif démocrate et ami du peuple donne
naissance au Juif sanguinaire et tyran des peuples. Il
cherche, au bout de peu d’années, à exterminer les
représentants de l’intelligence et, en ravissant aux
peuples ceux qui étaient par nature leurs guides
spirituels, il les rend mûrs pour le rôle d’esclave mis
pour toujours sous le joug.
Un exemple effroyable de cet esclavage est fourni
par la Russie où le Juif a, avec un fanatisme vraiment
sauvage, fait périr au milieu de tortures féroces ou
condamné à mourir de faim près de trente millions
d’hommes, pour assurer à une bande d’écrivains juifs et
de bandits de la Bourse la domination sur un grand
peuple.
Mais le dénouement n’est pas seulement la mort de
la liberté des peuples opprimés par les Juifs, elle est
574
aussi la perte de ces parasites des peuples. La mort de
sa victime entraîne tôt ou tard celle du vampire.
Si nous passons en revue les causes de
l’effondrement allemand, la cause première et décisive
fut la méconnaissance du problème de la race et surtout
du danger juif.
Il aurait été extrêmement facile de supporter les
défaites essuyées sur le champ de bataille en août 1918.
Elles n’étaient rien en proportion des victoires
remportées par notre peuple. Ce ne sont pas elles qui
ont causé notre chute ; nous avons été abattus par cette
puissance qui avait préparé ces défaites, en enlevant
systématiquement à notre peuple, depuis des dizaines
d’années, les forces et instincts politiques et moraux
qui, seuls, rendent les peuples capables d’exister et
légitiment ainsi leur existence.
En négligeant le problème que posait le maintien
des fondements de la race à laquelle appartient notre
peuple, l’ancien Reich méprisait le seul droit qu’un
peuple a de vivre en ce monde. Les peuples qui se
métissent ou se laissent métisser pèchent contre la
volonté de l’éternelle Providence et leur chute, amenée
par un plus fort qu’eux, n’est pas imméritée ; ce n’est
pas une injustice qu’on leur fait, c’est au contraire le
rétablissement du droit. Quand un peuple n’attache plus
de prix aux caractères spécifiques de son être, qui lui
575
ont été donnés par la nature et prennent leurs racines
dans son sang, il n’a plus le droit de se plaindre de la
perte de son existence terrestre.
Tout ici-bas peut devenir meilleur. Toute défaite
peut être mère d’une victoire future. Toute guerre
perdue peut être la cause d’un relèvement ultérieur ;
toute détresse peut rendre féconde l’énergie humaine et
toute oppression peut susciter les forces qui produisent
une renaissance morale, tant que le sang a été conservé
pur.
Mais la perte de la pureté du sang détruit pour
toujours le bonheur intérieur, abaisse l’homme pour
toujours et ses conséquences corporelles et morales sont
ineffaçables.
Si l’on confronte cette unique question avec tous les
autres problèmes de la vie, on s’aperçoit alors combien
ces derniers ont peu d’importance mesurés à cet étalon.
Ils sont tous bornés dans le temps ; la question du
maintien ou de la perte de la pureté du sang existera
tant qu’il y aura des hommes.
Tous les cas de décadence de quelque importance,
antérieurs à la guerre, se ramènent en dernière analyse à
une question de race.
Qu’il s’agisse de questions de droit général ou de
monstruosités de la vie économique, de phénomènes de
576
décadence d’une civilisation ou de dégénérescence
politique, de la faillite de l’instruction scolaire ou de la
mauvaise influence qu’exerce la presse sur les adultes,
le mal vient toujours et partout, si l’on va au fond des
choses, de ce que l’on n’a pas tenu compte de la race à
laquelle appartient le peuple en question ou pas aperçu
le danger que faisait courir à la race un peuple étranger.
C’est pourquoi toutes les tentatives de réforme,
toutes les œuvres d’assistance sociale, toutes les
mesures politiques, tout progrès économique et tout
accroissement apparent des connaissances de l’esprit
n’ont eu aucune conséquence importante. La nation et
l’organe qui la met à même de naître et d’exister sur la
terre, c’est-à-dire l’État, n’ont pas été intérieurement
mieux portants, au contraire ils s’étiolaient à vue d’œil.
La floraison apparente du Reich ne pouvait pas
dissimuler sa faiblesse et chaque tentative faite pour le
revigorer réellement échoua toujours parce qu’on
laissait de côté la question la plus importante.
Il serait faux de croire que les partisans des
différentes tendances politiques, qui discutaient
doctoralement au chevet du peuple allemand, que même
leurs chefs fussent en partie des hommes foncièrement
méchants ou mal intentionnés. Leur activité était
condamnée à rester infructueuse, parce que, dans le cas
le plus favorable, ils constataient tout au plus la forme
577
sous laquelle se manifestait notre maladie générale,
mais ne savaient pas en discerner l’agent pathogène.
Quand on étudie méthodiquement la ligne que suivait
l’évolution politique de l’ancien Reich, on ne peut
manquer de s’apercevoir, après un examen attentif, que
même après la formation de l’unité et au moment des
progrès faits par la nation allemande et qui en furent la
conséquence, la décadence intérieure était déjà en plein
cours et que, malgré tous les succès politiques
apparents et malgré le développement de la richesse
économique, la situation générale empirait d’année en
année. Dans les élections au Reichstag, l’augmentation
des voix marxistes indiquait l’approche continue de
l’effondrement intérieur qui devait amener
l’effondrement extérieur. Toutes les victoires de ce
qu’on appelait les partis bourgeois étaient sans valeur,
non seulement parce qu’ils ne pouvaient empêcher,
malgré tous leurs triomphes électoraux, la croissance
numérique de la marée marxiste, mais encore parce
qu’ils portaient en eux-mêmes des germes de
décomposition. Sans s’en douter, le monde bourgeois
était déjà contaminé intérieurement par les ptomaïnes
des conceptions marxistes et sa résistance résultait
souvent plutôt de la concurrence que se faisaient des
chefs ambitieux que d’une opposition de principe
d’adversaires décidés à lutter jusqu’au bout. Un seul
lutta pendant ces longues années avec une inébranlable
578
constance et ce fut le Juif. Son étoile de David continua
à monter toujours plus haut au firmament, à mesure que
s’affaiblissait la volonté de conservation de notre
peuple.
Aussi ce ne fut pas un peuple décidé à l’attaque qui
se précipita sur le champ de bataille en août 1914 ;
c’était seulement le dernier sursaut de l’instinct de
conservation national contre les progrès de la paralysie
dont les doctrines pacifistes marxistes menaçaient notre
peuple. Comme, même dans ces jours où se décidait
notre destin, on n’a pas su voir quel était l’ennemi
intérieur, toute résistance à l’extérieur était vaine et la
Providence n’a pas accordé son salaire au glaive
vainqueur ; elle a obéi à la loi éternelle qui veut que
toute faute s’expie.
Ces considérations devaient inspirer les principes
directeurs et la tendance du nouveau mouvement ; ils
sont, nous en sommes convaincu, seuls capables non
seulement d’arrêter la décadence du peuple allemand,
mais de créer la base de granit sur laquelle un État
pourra s’élever un jour, un État qui soit, non pas un
mécanisme étranger à notre peuple, au service de
besoins et d’intérêts économiques, mais un organisme
issu du peuple, un État germanique de Nation
allemande.
579
Chapitre XII
La première phase du développement du parti
ouvrier allemand national socialiste.
Si je décris à la fin de ce volume la première phase
du développement de notre mouvement, et si je discute
sommairement une série de questions qui s’y rattachent,
ce n’est pas dans l’intention de disserter sur l’esprit de
notre doctrine.
Notre programme a, en effet, une envergure telle
qu’il peut remplir un volume entier. J’en discuterai
donc à fond dans le tome II de cet ouvrage et j’essaierai
de trouver une image de l’État tel que nous nous le
représentons. « Nous », ce sont les centaines de mille
hommes qui, au fond, partagent notre idéal, sans que
chacun trouve les mots nécessaires pour décrire ce qui
flotte devant ses yeux.
Toutes les grandes réformes ont, en effet, ceci de
remarquable qu’elles n’ont souvent, tout d’abord, qu’un
seul champion, puis gagnent des millions et des
millions d’adeptes. C’est qu’elles répondaient déjà au
580
vœu profond de milliers d’hommes impatients,
lorsqu’enfin l’un d’eux s’est dressé pour proclamer leur
volonté commune, et pour lever l’étendard des vieilles
espérances, et, dans leur expression nouvelle, les
conduire à la victoire.
Le fait que des millions d’êtres ont au fond du cœur
le désir d’un changement complet des conditions de vie
actuelles, prouve leur profond et douloureux
mécontentement. Ce mécontentement se manifeste de
mille façons différentes, chez l’un par le découragement
et le désespoir, chez l’autre par le dégoût, la colère et
l’indignation, chez tel autre par l’indifférence et chez
tel autre encore par un furieux désir d’intervenir. Parmi
les mécontents, les uns s’abstiennent aux élections,
d’autres, nombreux, votent avec les fanatiques
d’extrême gauche.
C’est vers ceux-là que notre jeune mouvement
devait se tourner en premier lieu : car il était naturel
qu’il ne tendît pas vers une organisation de gens
satisfaits et repus, mais qu’il recrutât les êtres torturés
de souffrances, tourmentés, malheureux et mécontents ;
avant tout, il ne doit pas flotter à la surface du corps
social, mais pousser des racines au fond de la masse
populaire.
* * *
581
Au point de vue politique, voici quelle était la
situation en 1918 : un peuple divisé en deux parties. La
première partie, de beaucoup la moins nombreuse,
embrasse les couches intellectuelles de la nation, à
l’exclusion des professions manuelles. Elle est
superficiellement « nationale », en entendant par là
qu’elle représente assez vaguement des intérêts
qualifiés intérêts d’État, mais qui paraissent plutôt
s’identifier avec des intérêts dynastiques.
Elle essaie de réaliser son idéal et de parvenir à ses
objectifs grâce à des armes spirituelles dont l’effet est
aussi superficiel qu’incomplet et qui, déjà par ellesmêmes, ont, vu la brutalité de l’adversaire, une
infériorité marquée.
D’un coup violent, d’un seul, cette classe qui était
encore tout récemment la classe dirigeante, fut mise à
terre : tremblante de lâcheté, elle subit les humiliations
que son vainqueur impitoyable voulut lui imposer.
À cette classe, s’oppose celle de la grande masse de
la population des travailleurs manuels. Celle-ci est
groupée en mouvements de tendance plus ou moins
marxistes-extrémistes, et elle est décidée à briser par la
force toutes les résistances d’ordre intellectuel. Elle ne
veut pas être nationale ; elle refuse sciemment de
favoriser les intérêts nationaux : au contraire, elle
582
favorise toutes les poussées dominatrices étrangères.
Numériquement, elle représente la plus grande partie du
peuple, mais surtout elle contient les éléments de la
nation sans lesquels un relèvement national ne peut être
ni envisagé, ni réalisé.
Car, dès 1918, on devait comprendre ceci : toute
ascension nouvelle du peuple allemand conduit à une
aggravation des pressions étrangères sur l’Allemagne.
Les conditions n’en sont pas toutefois les armes
matérielles comme nos « hommes d’État » bourgeois
ont coutume de le rabâcher, mais les forces de la
volonté. Des armes, les Allemands en avaient alors plus
que de besoin ; s’ils n’ont pas su assurer leur liberté,
c’est qu’ils manquaient de l’énergie que donnent
l’instinct de la conservation et la volonté de vivre. La
meilleure arme n’est que de la matière inerte et sans
valeur tant que manque l’esprit qui est prêt, enclin et
décidé, à la mettre en œuvre. Si l’Allemagne fut sans
défense, ce n’est pas qu’elle manqua d’armes ; il ne lui
manqua que la volonté de conserver ses armes pour la
défense de son peuple.
Si, aujourd’hui surtout, nos politiciens de gauche
s’efforcent d’imputer au manque d’armement leur
politique sans conscience, toute de concessions et de
trahisons, ils ne méritent qu’une réponse : « Vous ne
dites pas la vérité ! Par votre politique criminelle
583
d’abandon des intérêts nationaux, vous avez livré vos
armes. Maintenant, vous essayez de présenter le
manque d’armes comme cause déterminante de votre
lamentable misère : il n’y a là comme dans tout ce que
vous faites, que mensonge et fausseté. »
J’en dirai d’ailleurs autant aux politiciens de droite :
car, grâce à leur pitoyable lâcheté, la racaille juive,
parvenue au pouvoir en 1918, a pu voler à la nation ses
armes. Pas plus que les autres, ces Juifs n’ont droit ou
raison de faire du désarmement actuel le pivot de leur
politique clairvoyante et prudente (disons plutôt :
lâche) ; c’est au contraire notre situation de peuple sans
défense qui est le résultat de leur lâcheté. Pour résoudre
la question d’un rétablissement de la puissance
allemande, il ne s’agit pas de nous demander :
« Comment fabriquerons-nous des armes ? », mais :
« Comment créerons-nous l’esprit qui rend un peuple
capable de porter des armes ? » Quand un tel esprit
souffle sur un peuple, sa volonté trouve mille chemins
dont chacun conduit à une arme. Vous pouvez donner
dix pistolets à un lâche, il ne tirera pas une cartouche à
l’attaque ! Ils valent moins en ses mains qu’un gourdin
dans celles d’un brave.
La question de la reconstitution de la force politique
de notre peuple est déjà, de ce fait, une question
d’assainissement de notre instinct de conservation
584
nationale : en effet, toute politique extérieure
préparatrice et toute remise en valeur de l’État luimême est moins fonction des disponibilités en
armement que de la capacité de résistance, reconnue ou
supposée, d’une nation. La capacité de cohésion d’un
peuple est beaucoup moins déterminée par une grande
accumulation d’armes inanimées que par l’existence
visible d’une ardente volonté de conservation nationale,
et d’un courage héroïque jusqu’à la mort. Une
association ne se consolide pas avec des armes, mais
avec des hommes. C’est ainsi que le peuple anglais a
été considéré si longtemps comme le plus précieux des
alliés du monde entier, parce qu’on sait pouvoir
compter sur l’opiniâtreté farouche de son gouvernement
et de la grande masse de la nation, fermement décidés à
se battre jusqu’à la victoire ; on sait qu’ils ne
mesureront ni le temps ni les sacrifices et qu’ils
mettront en œuvre tous les moyens. C’est pourquoi
l’armement militaire momentanément existant n’a
aucunement besoin d’être proportionné à celui des
autres États.
Si l’on conçoit que le rétablissement politique de la
nation allemande est une question de restauration de
notre volonté de vivre, il est clair aussi que, pour
asseoir cette volonté, il ne suffit pas de recourir à ceux
de ses éléments qui sont déjà nationaux ; ce qu’il faut,
c’est nationaliser la masse, qui est antinationale comme
585
on le voit.
En conséquence, un mouvement jeune qui se donne
pour but de rétablir l’État allemand dans sa
souveraineté propre devra entamer une lutte sans merci
pour la conquête des grandes masses.
Mais notre bourgeoisie dite « nationale » est, en
général, si lamentable, sa mentalité nationale apparaît si
insuffisamment développée, qu’il semble bien que nous
n’ayons pas à nous attendre de ce côté à une résistance
sérieuse contre une vigoureuse politique nationale
extérieure et intérieure. Même si, en raison de sa
myopie bien connue, la bourgeoisie allemande devait,
comme jadis au temps de Bismarck, persister, à l’heure
d’une délivrance prochaine, dans une attitude de
résistance passive, il n’y aurait du moins pas à craindre
de résistance active de sa part, en raison de sa lâcheté
bien connue et même proverbiale.
Il en est autrement de la masse de nos concitoyens
qui a donné dans l’internationalisme. Non seulement
leur caractère fruste et quelque peu primitif les porte
davantage vers la violence, mais leurs dirigeants juifs
sont autrement brutaux et impitoyables. Ils briseront
toute tentative de relèvement de l’Allemagne, comme
jadis ils ont brisé l’échine à l’armée allemande. Et
surtout, grâce à leur prépondérance numérique, non
seulement ils empêcheront dans cet État parlementaire
586
de pratiquer une politique extérieure nationale
quelconque, mais encore ils rendront impossible que
l’on estime à sa juste valeur la force allemande, et que
l’on apprécie, en conséquence, l’intérêt que peut
présenter son alliance. Car le point faible que constitue
pour nous l’existence de nos quinze millions de
marxistes, de démocrates, de pacifistes, de centristes,
n’est pas seulement connu de nous, il saute aux yeux de
l’étranger, qui, lorsqu’il estime la valeur d’une alliance
possible ou non, tient compte du poids de ce boulet
encombrant. On ne s’allie pas avec un État dont la
partie active du peuple s’oppose, au moins passivement,
à toute politique extérieure résolue.
Ajoutons à cela que les dirigeants de ces partis de
trahison nationale ont intérêt souvent à s’opposer, par
simple souci de leur propre conservation, à tout
relèvement de l’État, et ils s’y opposeront.
Les leçons de l’histoire ne nous permettent pas de
concevoir que le peuple allemand retrouve sa situation
d’autrefois, sans régler leur compte à ceux qui ont causé
et consommé l’écroulement inouï de notre État. Car,
devant le tribunal de la postérité, novembre 1918 ne
sera pas regardé comme une simple trahison, mais
comme une trahison envers la patrie.
Dans ces conditions, le rétablissement de
l’indépendance allemande à l’extérieur est lié au
587
premier chef au rétablissement de l’esprit de décision et
de volonté de notre peuple.
Mais rien qu’au point de vue technique, la pensée
d’une libération allemande vis-à-vis de l’extérieur
apparaît insensée, tant que la grande masse du peuple
ne sera pas disposée à se mettre au service de cette
pensée de liberté.
Au point de vue purement militaire, il est de
lumineuse évidence, pour tout officier, que l’on ne peut
pas faire une guerre avec des bataillons d’étudiants,
mais qu’il faut, en plus des cerveaux d’un peuple, ses
poings.
Il faut bien se représenter à cet égard que si on laisse
à la classe dite intellectuelle le fardeau de la défense
nationale, on dépouille la nation d’un bien qu’on ne
peut plus remplacer. Les jeunes intellectuels allemands
qui, dans les régiments de volontaires, ont trouvé la
mort dans les Flandres en 1914, ont cruellement
manqué dans la suite. Ils étaient l’élite de la nation, et
leur perte ne pouvait plus être compensée au cours de la
guerre. Et de même que le combat ne peut être alimenté
que si les bataillons d’assaut sont grossis de la masse
des travailleurs, de même il est impossible de la
préparer techniquement s’il ne règne dans tout notre
corps social une unité profonde entretenue par une
ferme volonté.
588
Or, notre peuple, obligé de traîner sa vie, désarmé
sous les mille regards des signataires du traité de
Versailles, ne peut prendre aucune mesure de
préparation technique tant que la horde des ennemis de
l’intérieur ne sera pas décimée et réduite à cette juiverie
à qui la bassesse innée de son caractère permet de trahir
tout et tout le monde pour trente pièces de monnaie.
Mais celle-là, elle est réglée maintenant ! Au contraire,
les millions d’hommes qui, par conviction politique,
s’opposent au relèvement national nous apparaissent
invincibles, du moins tant qu’on n’aura pas combattu et
arraché de leur cœur et de leur cerveau la cause de leur
hostilité, c’est-à-dire la conception marxiste
internationale. À quelque point de vue que l’on
examine la possibilité de reconquérir notre
indépendance comme État et comme peuple,
préparation politique à l’extérieur, mise en état de nos
forces ou préparation de la bataille elle-même, la
condition de base reste toujours, et dans tous les cas, la
conquête préalable de la grande masse de notre peuple à
l’idée de notre indépendance nationale.
Si nous ne regagnons pas notre liberté à l’extérieur,
toute réforme intérieure, même dans le cas le plus
favorable, ne représentera qu’un accroissement de notre
capacité à être pour les autres nations une espèce de
colonie. Les bénéfices de notre relèvement économique
– ou de ce que l’on désigne sous ce nom – iront à
589
messieurs nos contrôleurs internationaux, et toute
amélioration d’ordre social réalisée chez nous
augmentera à leur avantage le produit de notre travail.
Quant aux progrès culturels, ils ne peuvent pas échoir
en partage à la nation allemande, car ils sont trop liés à
l’indépendance politique et à la dignité d’un peuple.
Si donc il n’est d’avenir pour l’Allemagne que si la
grande masse de notre peuple est gagnée à l’idée
nationale, la conquête de cette masse constitue la tâche
la plus élevée et la plus importante de notre
mouvement ; et l’activité de celui-ci ne doit pas
s’employer seulement à satisfaire les besoins du
présent, elle doit considérer surtout dans ses réalisations
les conséquences qu’elles peuvent avoir pour l’avenir
du pays. C’est ainsi que, dès 1919, nous avions compris
que le nouveau mouvement devait arriver avant tout à
nationaliser les masses.
Il en résultait, pour la tactique à suivre, une série
d’obligations.
1° Pour gagner la masse au relèvement national,
aucun sacrifice n’est trop grand.
Quelles que soient les concessions d’ordre
économique encore et toujours accordées aux ouvriers,
celles-ci ne sont pas à comparer avec le bénéfice qu’en
590
retire l’ensemble de la nation, si elles contribuent à faire
entrer les grandes couches populaires dans le corps
social dont elles font partie.
Seuls, des esprits myopes et bornés – comme il y en
a malheureusement un si grand nombre dans nos
milieux ouvriers – peuvent méconnaître qu’à la longue,
aucun essor économique ne leur sera possible, et par
suite profitable tant que n’aura pas été rétablie une
profonde solidarité entre le peuple et la nation.
Si, pendant la guerre, les syndicats avaient protégé
ardemment les intérêts des travailleurs, si, même
pendant la guerre, ils avaient eux-mêmes arraché mille
fois, par la grève, aux entrepreneurs, alors avides de
dividendes, leur acquiescement aux revendications des
ouvriers qu’ils opprimaient, s’ils avaient proclamé avec
autant de fanatisme leur culte pour l’idée allemande, en
poursuivant l’œuvre de défense nationale, et s’ils
avaient donné à la patrie avec la même ardeur, poussée
au paroxysme, tout ce qui est dû à la patrie, la guerre
n’aurait pas été perdue. Combien toutes ces concessions
économiques auraient été insignifiantes, même les plus
grandes, vis-à-vis de l’importance inouïe de la victoire !
Ainsi, dans un mouvement qui cherche à rendre
l’ouvrier allemand au peuple allemand, il importe de
comprendre que des sacrifices économiques sont
négligeables tant qu’ils ne compromettent pas la
591
solidité et l’indépendance de l’économie nationale.
2° L’éducation nationale de la masse ne peut être
réalisée que par le moyen indirect du relèvement
social ; c’est en effet par ce moyen seul que peuvent
être obtenues les conditions économiques de base qui
permettraient à chacun de prendre sa part des biens
culturels de la nation.
3° La nationalisation de la masse ne peut, en aucun
cas, être obtenue par des demi-mesures ou par un
apostolat timide, mais par une concentration d’efforts
poussés à fond, avec fanatisme, jusqu’au but qu’il
importe d’atteindre. Ceci veut dire qu’on ne peut pas
rendre un peuple « national », au sens très mitigé que
donne à ce mot notre bourgeoisie actuelle ; il faut agir
nationalement, avec toute la fougue qu’exigent les
solutions extrêmes.
Le poison n’est vaincu que par le contrepoison et
seuls des bourgeois insipides peuvent s’imaginer que
des procédés juste-milieu les conduiront au royaume
des cieux.
La grande masse d’un peuple ne se compose ni de
professeurs, ni de diplomates. Elle est peu accessible
aux idées abstraites. Par contre, on l’empoignera plus
facilement dans le domaine des sentiments et c’est là
que se trouvent les ressorts secrets de ses réactions, soit
positives, soit négatives. Elle ne réagit d’ailleurs bien
592
qu’en faveur d’une manifestation de force orientée
nettement dans une direction ou dans la direction
opposée, mais jamais au profit d’une demi-mesure
hésitante entre les deux. Fonder quelque chose sur les
sentiments de la foule exige aussi qu’ils soient
extraordinairement stables. La foi est plus difficile à
ébranler que la science, l’amour est moins changeant
que l’estime, la haine est plus durable que l’antipathie.
Dans tous les temps, la force qui a mis en mouvement
sur cette terre les révolutions les plus violentes, a résidé
bien moins dans la proclamation d’une idée scientifique
qui s’emparait des foules que dans un fanatisme
animateur et dans une véritable hystérie qui les
emballait follement.
Quiconque veut gagner la masse, doit connaître la
clef qui ouvre la porte de son cœur. Ici l’objectivité est
de la faiblesse, la volonté est de la force.
4° On ne peut gagner l’âme du peuple que si, en
même temps que l’on lutte pour atteindre son propre
but, on veille à détruire tout ennemi qui cherche à y
faire obstacle.
Dans tous les temps, le peuple a considéré l’attaque
sans merci de ses adversaires comme la preuve de son
bon droit ; pour lui, renoncer à les détruire, c’est douter
de ce bon droit ; c’est même nier qu’il existe.
La masse n’est qu’une partie de la nature : ses
593
sentiments ne lui permettent pas de vivre en bonne
harmonie avec des hommes qui ne se cachent pas de
vouloir le contraire de ce qu’elle veut elle-même. Elle
ne conçoit que la victoire du plus fort et
l’anéantissement du plus faible ou tout au moins son
assujettissement sans conditions.
La nationalisation de notre masse ne pourra réussir
que si, outre le combat mené pour conquérir l’âme de
notre peuple, on entreprend de détruire ses
empoisonneurs internationaux.
5° Toutes les grandes questions de notre temps sont
des questions du moment et ne représentent que la suite
de causes définies.
Une cause, entre toutes, présente pourtant seule une
importance fondamentale : celle du maintien de la race
dans l’organisme social. C’est dans le sang, seul, que
réside la force ou la faiblesse de l’homme. Les peuples
qui ne reconnaissent pas et n’apprécient pas
l’importance de leurs fondements racistes ressemblent à
des gens qui voudraient conférer aux caniches les
qualités des lévriers, sans comprendre que la rapidité et
la docilité du caniche ne sont pas des qualités acquises
par le dressage, mais sont inhérentes à la race ellemême. Les peuples qui renoncent à maintenir la pureté
de leur race renoncent, du même coup, à l’unité de leur
âme dans toutes ses manifestations.
594
La dislocation de leur être est la conséquence
naturelle et inéluctable de l’altération de leur sang, et la
désagrégation de leurs forces spirituelles et créatrices
n’est que l’effet de modifications apportées à leurs
fondements racistes.
Celui qui veut délivrer le peuple allemand des
imperfections manifestes qui ne sont pas inhérentes à
ses origines, devra d’abord le délivrer de ceux qui l’ont
poussé dans la voie de ces imperfections.
La nation allemande ne pourra plus s’élever de
nouveau, si l’on n’envisage pas résolument le problème
de la race, et par suite la question juive.
La question de race n’est pas seulement la clef de
l’histoire du monde, c’est celle de la culture humaine.
6° L’incorporation dans une communauté nationale
de la grande masse de notre peuple, qui est aujourd’hui
dans le camp de l’internationalisme, ne comporte
aucune renonciation à l’idée que chacun défende les
intérêts légitimes des gens de sa condition. Tous ces
intérêts particuliers aux différentes conditions ou
professions ne doivent entraîner en rien une séparation
entre les classes : ce ne sont que des phénomènes
résultant normalement des modalités de notre vie
économique. La constitution de groupements
professionnels ne s’oppose en rien à la formation d’une
véritable collectivité populaire, car celle-ci consiste
595
dans l’unité du corps social dans toutes les questions
qui concernent ce corps social.
L’incorporation d’une condition, devenue une
classe, dans la communauté populaire, ou seulement
dans l’État, ne se produit pas par abaissement des
classes plus élevées, mais par relèvement des classes
inférieures. La bourgeoisie d’aujourd’hui n’a pas été
incorporée dans l’État par des mesures prises par la
noblesse, mais par sa propre activité et sous sa propre
direction.
Le travailleur allemand n’est pas entré dans le cadre
de la communauté allemande à la suite de scènes de
fraternisation larmoyante, mais parce qu’il a
consciemment relevé sa situation sociale et culturelle
jusqu’à atteindre sensiblement le niveau des autres
classes.
Un mouvement qui s’assigne un but semblable
devra chercher ses adhérents d’abord dans le camp des
travailleurs. Il ne doit s’adresser à la classe des
intellectuels que dans la mesure où celle-ci aura saisi
pleinement le but à atteindre. La marche de ce
phénomène de transformations et de rapprochements de
classes n’est pas une affaire de dix ou vingt ans :
l’expérience conduit à penser qu’elle embrassera de
nombreuses générations.
Le plus gros obstacle au rapprochement du
596
travailleur d’aujourd’hui et de la collectivité nationale,
ce n’est pas l’action des représentants de ses intérêts
corporatifs, mais celle des meneurs qui le travaillent
dans le sens de l’internationalisme dans un esprit hostile
au peuple et à la patrie.
Ces mêmes associations syndicales – conduites au
point de vue politique dans un sens national et
franchement populaire – transformeront des millions de
travailleurs en membres de haute valeur de la
collectivité nationale, sans que cela influe sur les
combats isolés qui pourront se livrer sur le terrain
purement économique.
Un mouvement qui veut rendre honorablement
l’ouvrier allemand à son peuple et l’arracher à l’utopie
internationaliste doit s’attaquer tout d’abord avec la
dernière vigueur à certaines conceptions qui règnent
dans les milieux patronaux : à savoir qu’une fois entré
dans la communauté populaire, l’ouvrier perdrait, au
point de vue économique, ses moyens de défense vis-àvis de son employeur ; et encore que la moindre
tentative de défense des intérêts économiques vitaux
des ouvriers même les plus justifiés, est une attaque
contre les intérêts de la collectivité.
Combattre une telle théorie, c’est combattre un
mensonge connu ; la collectivité populaire n’impose
pas ses obligations à certaines de ses parties, mais à
597
toutes.
Sans doute, un ouvrier pèche contre l’esprit d’une
collectivité populaire digne de ce nom quand, sans
égards pour le bien public et pour le maintien de l’état
économique national, et appuyé sur sa force, il profère
des revendications exagérées. Mais un entrepreneur ne
lèse pas moins cette communauté si, par des procédés
d’exploitation inhumains et par de véritables extorsions,
il fait mauvais usage de la force de travail de la nation
et gagne, tel un usurier, des millions sur la sueur de ses
ouvriers.
Il perd ainsi le droit de se dire « national », ni de
parler d’une communauté populaire, car il n’est qu’une
canaille égoïste qui sème le mécontentement et
provoque les luttes qui s’ensuivent, luttes qui, de toutes
façons, seront nuisibles au pays.
Le réservoir dans lequel notre mouvement devra
puiser en premier lieu sera donc la masse de nos
ouvriers. Cette masse, il s’agit de l’arracher à l’utopie
internationaliste, à sa détresse sociale, de la sortir de
son indigence culturelle et d’en faire un élément décidé,
valeureux, animé de sentiments nationaux et d’une
volonté nationale, de notre communauté populaire.
S’il se trouve dans les milieux nationaux éclairés
des hommes ardemment attachés à leur peuple et à son
avenir et conscients de l’importance du combat dont
598
l’âme de cette masse est le prix, ces hommes seront les
bienvenus dans les rangs de notre mouvement. Ils en
constitueront utilement la charpente spirituelle. Ceci dit,
nous ne cherchons pas à attirer à nous le bétail électoral
bourgeois. Car nous nous chargerions ainsi d’une masse
dont la mentalité aurait plutôt pour effet d’écarter de
nous des couches sociales beaucoup plus étendues.
Certes, c’est théoriquement très beau de vouloir
grouper dans un même mouvement les masses les plus
étendues, venues d’en haut comme d’en bas. Mais il
faut tenir compte de ceci : il est peut-être possible de
prendre sur la classe bourgeoise une influence
psychologique suffisante pour lui inculquer des
opinions nouvelles ou même une saine compréhension
des choses ; mais on ne peut songer à faire disparaître
des qualités caractéristiques ou, disons mieux, des
imperfections dont l’origine et le développement
remontent à plusieurs siècles. Enfin, notre but n’est pas
de modifier les esprits dans un camp qui est déjà
national ; il s’agit d’amener à nous le camp des antinationaux.
Et c’est cette idée qui doit finalement commander
toute la tactique du mouvement.
7° Cette prise de position unilatérale, et par cela
même très claire, doit se retrouver aussi dans la
propagande du mouvement et inversement, notre
599
propagande s’appliquera à la développer à son tour.
Car, pour que la propagande en faveur du
mouvement soit efficace, il faut qu’elle ne s’exerce que
dans une direction unique ; sinon, en raison de la
différence de formation intellectuelle des deux camps
en présence, cette propagande serait incomprise de l’un
d’eux, ou repoussée par l’autre comme portant sur des
vérités évidentes et par suite sans intérêt.
Même la manière de s’exprimer et le ton que l’on
prend ne peuvent porter également sur deux couches
sociales si diamétralement différentes.
Si la propagande renonce à une certaine naïveté
d’expression, elle ne parviendra pas à toucher la
sensibilité de la masse. Si elle introduit au contraire
dans ses paroles et dans ses gestes toute la rudesse de
sentiments de la masse, elle n’atteindra pas les milieux
dits « intellectuels ».
Parmi cent personnages qui se disent orateurs, il n’y
en a pas dix qui sauraient parler avec une égale
efficacité, et naturellement sur le même sujet,
aujourd’hui à un auditoire de balayeurs de rues, de
serruriers et de nettoyeurs de canaux et demain à des
professeurs de l’enseignement supérieur et à des
étudiants. J’entends leur parler sous une forme qui
réponde aux possibilités d’assimilation des uns et des
autres, et, de plus, qui exerce sur eux la même influence
600
et qui déchaîne chez les uns comme chez les autres la
même tempête d’applaudissements.
Il faut toujours avoir présent à l’esprit que la plus
belle pensée d’une théorie élevée ne peut, le plus
souvent, se répandre que par l’intermédiaire de petits et
même de très petits esprits.
Il ne s’agit pas de ce que pourrait dire le créateur
d’une idée géniale, mais de ce que devient cette idée
dans la bouche de celui qui la transmet et du succès
qu’elle obtient sous cette forme.
C’est ainsi que la force d’expansion de la socialdémocratie, disons plus, du mouvement marxiste,
repose surtout sur l’unité et, par suite, la manière
uniforme du public auquel elle s’adressait.
Plus les idées exposées paraissaient limitées, voire
même bornées, plus elles étaient facilement acceptées et
mises en pratique par une masse dont la capacité
correspondait bien à la pâture intellectuelle qui lui était
servie.
Aussi le mouvement nouveau devait-il s’engager sur
une voie à la fois simple et claire :
La propagande doit être maintenue tant pour le fond
que pour la forme, au niveau de la masse, et l’on ne doit
mesurer sa valeur qu’aux résultats obtenus.
Dans les réunions populaires, l’orateur qui parle le
601
mieux n’est pas celui qui sent venir à lui l’intelligence
des assistants, mais celui qui conquiert le cœur de la
masse.
Un « intellectuel » qui, dans une assemblée
populaire, critiquerait mesquinement le défaut
d’élévation de pensée dans un discours qui aurait
manifestement agi sur les basses couches qu’il
s’agissait de conquérir, ne prouverait que la complète
incapacité de son jugement et le néant de sa propre
valeur, eu égard au mouvement nouveau.
Il ne faut, au service de notre mouvement, que des
intellectuels susceptibles de comprendre assez bien
notre mission et notre but pour juger l’activité de notre
propagande uniquement sur ses succès et nullement sur
l’impression qu’elle a pu leur faire. En effet, la
propagande n’est pas faite pour entretenir la mentalité
nationale des gens qui l’ont déjà, mais pour gagner des
ennemis de notre conception du peuple allemand, s’ils
sont toutefois de notre sang.
En général, les méthodes que j’ai déjà exposées
sommairement en traitant de la propagande en temps de
guerre, me paraissent parfaitement convenir à notre
mouvement en raison de leurs procédés
particulièrement propres à éclairer les idées.
Le succès a prouvé l’excellence de ces méthodes.
602
8° Le moyen de réussir un mouvement de réforme
politique ne sera jamais d’éclairer ou d’influencer les
forces dirigeantes : ce qu’il faut, c’est conquérir la
puissance politique. Une idée qui doit bouleverser le
monde a non seulement le droit, mais le devoir de
s’assurer les moyens qui rendent possible
l’accomplissement de ses conceptions. Le succès est le
seul juge ici-bas qui décide de la justice ou de
l’injustice d’une telle entreprise, et, par le mot de
succès, je n’entends pas, comme en 1918, la conquête
de la puissance, mais l’action bienfaisante sur le peuple
entier.
Il ne faut donc pas considérer un coup d’État comme
réussi – comme certains magistrats sans conscience le
proclament aujourd’hui en Allemagne – parce que les
révolutionnaires auront réussi à prendre possession du
pouvoir, mais seulement si la nation, grâce à la
conquête des objectifs que s’était fixés le mouvement
révolutionnaire, est plus florissante que sous le régime
passé. Jugement que l’on ne peut pas appliquer à la
révolution allemande, comme s’intitule le coup de force
des bandits de l’automne 1918.
Mais si la conquête de la puissance politique est la
première condition à remplir pour pouvoir faire aboutir
des intentions de réformes, alors un mouvement qui a
de telles intentions doit, dès le premier jour de son
603
existence, avoir conscience de ce qu’il est un
mouvement de masse et non pas celui d’un club
littéraire de buveurs de thé, ou d’une société bourgeoise
de joueurs de quilles.
9° Le mouvement nouveau est dans son essence et
dans son organisation intime antiparlementaire, c’est-àdire qu’il dénie en général le principe – comme dans sa
propre organisation intérieure – d’une souveraineté de
la majorité en vertu de laquelle le chef du
gouvernement est rabaissé au rang de simple exécutant
de la volonté des autres. Le mouvement pose le principe
que, sur les grandes comme sur les petites questions, le
chef détient une autorité incontestée, comportant sa
responsabilité la plus entière.
Les conséquences pratiques de ce principe sont pour
notre mouvement :
Le président d’un groupement subordonné est
installé dans ses fonctions par le chef du groupement
d’ordre immédiatement supérieur ; il est responsable de
la conduite de son groupement : toutes les commissions
sont à sa disposition ; inversement, il ne dépend
d’aucune commission.
Aucune commission n’a droit de vote ; il n’existe
que des commissions d’études, entre lesquelles le chef
responsable répartit le travail. De ce principe découle
604
l’organisation du Bezirk, du Kreis, ou de la Gau1
;
partout le chef est institué par le chef immédiatement
supérieur et il lui est en même temps dévolu une pleine
autorité et des pouvoirs illimités. Seul, le chef de
l’ensemble du parti est élu, selon les règles de
l’association, par l’assemblée générale des membres.
Mais il est le chef exclusif. Toutes les commissions sont
sous sa dépendance ; il ne dépend d’aucune. Il a la
responsabilité, mais la porte tout entière sur ses épaules.
Si le chef a violé les principes du mouvement ou s’il a
mal servi ses intérêts, il appartient à ses partisans de le
faire comparaître sur le forum en vue d’une nouvelle
élection et de le dépouiller de sa charge. Il est alors
remplacé par l’homme nouveau qui semble le plus
capable et qui est, à son tour, revêtu de la même
autorité et de la même responsabilité.
C’est un des devoirs les plus stricts de notre
mouvement que de considérer ce principe comme
impératif, non seulement dans ses propres rangs, mais
dans le cadre de l’État tout entier.
Celui qui veut être le chef porte, avec l’autorité
suprême, et sans limites, le lourd fardeau d’une
responsabilité totale.
Celui qui n’est pas capable de faire face aux
conséquences de ses actes, ou qui ne s’en sent pas le
1 Arrondissement, cercle, région.
605
courage, n’est bon à rien comme chef. Seul un héros
peut assumer cette fonction.
Les progrès et la civilisation de l’humanité ne sont
pas un produit de la majorité, mais reposent uniquement
sur le génie et l’activité de la personnalité.
Pour rendre à notre peuple sa grandeur et sa
puissance, il faut tout d’abord exalter la personnalité du
chef et la rétablir dans tous ses droits.
De ce fait, le mouvement est antiparlementaire ; et
même s’il s’occupe d’une institution parlementaire, que
ce ne soit que pour s’y attaquer en vue d’éliminer un
rouage politique dans lequel nous devons voir l’un des
signes les plus nets de la décadence de l’humanité.
10° Le mouvement se refuse à prendre position dans
des questions qui sortent du cadre de son travail
politique ou qui ne paraissent pas d’une importance
fondamentale.
Son but n’est pas une réforme religieuse, mais une
réorganisation politique de notre peuple. Il voit dans les
deux confessions religieuses des appuis également
précieux pour la conservation de notre peuple ; il
combat donc les partis qui contestent à la religion son
rôle fondamental de soutien moral pour n’en faire qu’un
instrument à l’usage des partis.
La mission du mouvement n’est pas de rétablir une
606
forme d’État déterminée ni de lutter contre une autre
forme d’État, mais d’établir les principes fondamentaux
sans lesquels ni république ni monarchie ne peuvent
durer.
Elle n’est ni de fonder une monarchie, ni de
renforcer la république, mais de créer un État
germanique.
La forme extérieure à donner à cet État pour
couronner l’œuvre ne présente pas une importance
fondamentale ; c’est une affaire à régler plus tard
d’après l’opportunité pratique du moment.
Chez un peuple qui aura enfin compris les grands
problèmes et les grands efforts inhérents à son
existence, la question de la forme du gouvernement ne
doit plus soulever de luttes intérieures.
La question de l’organisation intérieure du
mouvement est une question, non de principe, mais
d’adaptation opportune au but poursuivi.
La meilleure organisation n’est pas celle qui
introduit entre le chef d’un mouvement et ses partisans
un imposant système d’intermédiaires : c’est celui qui
en crée le moins possible. Car organiser, c’est
transmettre à un très grand nombre d’hommes une idée
définie – qui toujours a pris naissance dans la tête d’un
seul – et assurer ensuite la transformation de cette idée
607
en réalités.
L’organisation n’est donc, en tout et pour tout,
qu’un mal nécessaire. Elle est, tout au plus, un moyen
d’atteindre un certain but ; elle n’est pas le but.
Puisque le monde produit plus de créatures
machinales que de cerveaux pensants, il est toujours
plus facile de mettre sur pied une organisation que de
donner corps à des idées. Le stade d’une idée en voie de
réalisation, en particulier lorsqu’elle présente un
caractère de réforme, est, à grands traits, le suivant :
Une idée géniale sort toujours du cerveau d’un
homme en qui s’éveille la vocation de transmettre sa foi
au reste de l’humanité. Il prêche ce qu’il a conçu et se
gagne peu à peu un certain nombre de partisans.
La transmission directe et personnelle des idées d’un
homme à ses semblables est le procédé idéal ; c’est
aussi le plus naturel. À mesure que s’accroît le nombre
des adeptes, il devient de plus en plus difficile, pour
celui qui répand l’idée, de continuer à agir
personnellement et directement sur ses innombrables
partisans, de les commander et de les guider tous. Et, de
même qu’au fur et à mesure de l’extension d’une
commune, la circulation pure et simple d’un point à un
autre doit faire l’objet d’une réglementation, de même il
faut se résoudre ici à créer des rouages encombrants.
C’en est fait de l’État idéal : il va connaître le mal
608
nécessaire de l’organisation. Il faut envisager la
formation de petits groupes subordonnés, comme, par
exemple, dans le mouvement politique, où les groupes
locaux sont les cellules élémentaires des organisations
d’ordre plus élevé.
Toutefois, on risquerait d’altérer l’unité de
l’enseignement, si l’on consentait à ces fractionnements
avant que l’autorité du créateur de la doctrine et de
l’école qu’il a fondée soit incontestablement assise. On
n’attachera jamais trop d’importance à l’existence d’un
centre politique et géographique où soit la tête du
mouvement.
Les voiles noirs de la Mecque ou le charme magique
de Rome donnent à la longue aux mouvements dont
elles sont les sièges, une force faite d’unité intérieure et
de soumission à l’homme qui symbolise cette unité.
Aussi, lorsqu’on crée les cellules élémentaires de
l’organisme, ne doit-on jamais négliger de maintenir
toute l’importance du lieu d’origine de l’idée et d’en
relever hautement le prestige.
Cette exaltation sans limite au triple point de vue
symbolique, moral et matériel, du lieu d’où est sortie
l’idée et où se tient la direction du mouvement, doit être
poursuivie dans la mesure même où la multiplication
infinie des cellules subordonnées du mouvement
exigent de nouveaux groupements dans l’exemple de
609
l’organisation.
Car si le nombre croissant des adeptes, et
l’impossibilité de continuer à entretenir avec eux des
rapports directs, conduit à constituer des groupes
subordonnés, de même la multiplication infinie de ces
groupes oblige à les réunir en groupements d’ordre plus
élevé que l’on pourrait qualifier par exemple, au point
de vue politique, d’association de région ou de district.
Il est relativement facile de maintenir les groupes
locaux les plus bas de la hiérarchie sous l’autorité du
centre du mouvement : par contre, il faut reconnaître
toute la difficulté d’imposer cette autorité aux
organisations d’ordre plus élevé qui se constituent par
la suite. Et cependant cela est fondamental pour la
sauvegarde de l’unité du mouvement et par suite de
l’exécution de l’idée.
Si, de plus, ces organismes intermédiaires plus
importants se groupent entre eux, on voit encore
s’accroître la difficulté d’assurer partout l’obéissance
absolue aux ordres venus des organes centraux.
Aussi les rouages complets d’une organisation ne
doivent-ils être mis en route que dans la mesure où
l’autorité spirituelle de l’organe central, et de l’idée qui
l’anime, paraît garantie sans réserve. Dans les systèmes
politiques, cette garantie ne semble être complète que si
le pouvoir a été effectivement pris.
610
Il en résulte que les directives pour l’aménagement
intérieur du mouvement sont les suivantes :
a) Concentration de tout le travail, d’abord dans une
ville unique : Munich. Rassemblement en ce point d’un
groupe de partisans complètement sûrs ; création d’une
école pour l’extension ultérieure de l’idée. Il faut
gagner l’autorité nécessaire pour l’avenir en réalisant,
en ce même endroit, les succès les plus considérables et
les plus frappants qui puissent être obtenus.
Pour faire connaître le mouvement et ses chefs, il
fallait non seulement ébranler visiblement la conviction
que l’école marxiste fonctionnant là était invincible,
mais prouver la possibilité d’un mouvement opposé.
b) Ne créer autre part des groupes locaux qu’une
fois l’autorité de l’organisme de commandement de
Munich définitivement assurée.
c) Constituer ensuite des associations de districts de
région ou de pays, non pas tant lorsque le besoin s’en
sera fait sentir qu’après que l’on aura obtenu des
garanties suffisantes de soumission complète à l’organe
central.
De plus, la création d’organismes subordonnés
dépend du nombre d’individus que l’on juge capables
de leur être éventuellement envoyés comme chefs.
Sur ce point, il y a deux solutions :
611
a) Le mouvement dispose des moyens financiers
nécessaires pour attirer et instruire les hommes
intelligents capables de devenir plus tard des chefs. Il
met alors à la besogne le personnel ainsi acquis à la
cause et l’emploie méthodiquement, en l’adaptant
étroitement au but à atteindre, notamment en ce qui
concerne la tactique à pratiquer.
Cette solution est la plus facile et la plus rapide : elle
suppose pourtant de grands moyens pécuniaires, car ce
matériel de chefs n’est en situation de travailler pour le
mouvement que s’il est rétribué.
b) Par suite de son manque de ressources
financières, le mouvement n’est pas en mesure
d’employer des chefs fonctionnaires ; il est réduit à
faire appel à des hommes qui travaillent pour l’honneur.
Cette voie est la plus longue et la plus difficile. La
direction du mouvement doit parfois laisser en friche de
vastes régions, lorsqu’elle ne dispose, parmi ses
partisans, d’aucun homme capable d’organiser et de
diriger l’action dans la région en question.
Il peut arriver que de vastes territoires ne présentent
aucune ressource à cet égard, tandis que d’autres
localités posséderont deux ou trois hommes d’une
capacité presque égale. Les difficultés qui peuvent se
présenter de ce chef sont considérables et ne peuvent
être résolues qu’au bout de plusieurs années.
612
Mais la condition première, pour constituer un
élément de l’organisation, est et reste de mettre à sa tête
l’homme qui convient.
Autant une troupe sans officier serait dépourvue de
valeur, autant une organisation politique est inopérante
si elle n’a pas le chef qu’il lui faut.
Si l’on ne dispose pas d’une personnalité à mettre à
la tête d’un groupe local, il vaut mieux s’abstenir de le
constituer que d’échouer dans son organisation.
Pour être un chef, il ne suffit pas d’avoir de la
volonté, il faut aussi des aptitudes : mais la force de
volonté et l’énergie passent avant le génie tout seul. Le
meilleur chef est celui qui réunit la capacité, l’esprit de
décision et l’opiniâtreté dans l’exécution.
L’avenir d’un mouvement est conditionné par le
fanatisme et l’intolérance que ses adeptes apportent à le
considérer comme le seul mouvement juste, très
supérieur à toutes les combinaisons de même ordre.
C’est une très grande erreur de croire que la force
d’un mouvement croît par son union avec un
mouvement analogue. Il y aura peut-être un
accroissement de développement extérieur qui, aux
yeux d’un observateur superficiel, semblera un
accroissement de force : en réalité, le mouvement aura
recueilli les germes d’un affaiblissement intérieur qui
613
ne tardera pas à se faire sentir.
Car, quoi que l’on puisse dire de la ressemblance de
deux mouvements, il n’y a jamais similitude. Sinon il
n’y aurait pas deux mouvements, il n’y en aurait qu’un
seul. De plus, en quelque point que puissent être les
différences – ne seraient-elles fondées que sur la valeur
différente des deux chefs – elles sont là. La loi naturelle
de tous les développements ne comporte pas
l’accouplement de deux organismes différents, mais la
victoire du plus fort et l’exploitation méthodique de la
force du vainqueur, qui n’est rendue possible que par le
combat qu’elle provoque.
L’union de deux partis politiques qui se ressemblent
peut produire des avantages politiques passagers : mais,
à la longue, un succès obtenu ainsi devient une cause de
faiblesses qui se manifesteront plus tard.
Un mouvement ne peut devenir grand que s’il
développe sans limite sa force intérieure et s’il s’accroît
de façon durable en remportant une victoire définitive
sur tous ses concurrents.
Sans aucun doute, on peut dire que sa force et, avec
elle, son droit à la vie ne se développent qu’autant qu’il
admet comme condition d’extension l’idée de se battre ;
on peut dire aussi que le moment où un mouvement
aura atteint sa force maxima est celui où la victoire
complète se sera rangée à son côté.
614
Un mouvement ne demandera donc la victoire qu’à
une tactique qui, loin de lui procurer des succès
immédiats mais momentanés, lui imposera une longue
période de croissance et de longs combats provoqués
par son intolérance absolue vis-à-vis des autres.
Des mouvements qui ne doivent leur croissance qu’à
une soi-disant association d’organismes semblables,
c’est-à-dire qu’à des compromis, ressemblent à des
plantes de forceries.
Elles prennent de la hauteur, mais il leur manque la
force de braver les siècles et de résister à la violence
des tempêtes.
La puissance de toutes les grandes organisations qui
incarnaient une grande idée a reposé sur le fanatisme
avec lequel elles se sont dressées, intolérantes, sûres de
leur bon droit et confiantes dans la victoire contre tout
ce qui n’était pas elles.
Quand une idée est juste par elle-même, et que,
armés de cette conviction, ses adeptes entreprennent de
combattre pour elle ici-bas, ils sont invincibles ; toute
attaque contre eux ne fait qu’accroître leur force.
Le christianisme n’est pas devenu si grand en faisant
des compromis avec les opinions philosophiques de
l’antiquité à peu près semblables aux siennes, mais en
proclamant et en défendant avec un fanatisme inflexible
615
son propre enseignement.
L’avance apparente que des mouvements politiques
peuvent réaliser en s’alliant à d’autres est rapidement
dépassée par les progrès d’un enseignement qui
s’organise et qui combat lui-même dans la plus
complète indépendance.
Le mouvement doit dresser ses membres à ne pas
voir, dans la lutte, un élément secondaire et négligeable,
mais le but lui-même. Dès lors, ils ne craindront plus
l’hostilité de leurs adversaires ; au contraire, ils
sentiront en celle-ci la condition première de leur
propre raison d’être. Ils ne redouteront pas la haine des
ennemis de notre peuple et de notre conception du
monde ; ils la désireront au contraire, ardemment ;
mais, parmi les manifestations de cette haine, figurent
le mensonge et la calomnie.
Celui qui n’est pas combattu dans les journaux juifs,
celui qu’ils ne dénigrent pas, n’est ni un bon Allemand,
ni un véritable national-socialiste ; sa mentalité, la
loyauté de sa conviction et la force de sa volonté ont
pour exacte mesure l’hostilité que lui oppose l’ennemi
mortel de notre peuple.
Il faut encore et toujours signaler aux partisans de
notre mouvement, et plus généralement, au peuple
entier, que les journaux juifs sont un tissu de mensonge.
616
Même quand un Juif dit la vérité, c’est dans le but
précis de couvrir une plus grande tromperie ; dans ce
cas encore, il ment donc sciemment. Le Juif est un
grand maître en mensonges : mensonge et tromperie
sont ses armes de combat.
Toute calomnie, toute calomnie d’origine juive
marque nos combattants d’une cicatrice glorieuse.
Celui qu’ils dénigrent le plus, est davantage des
nôtres ; celui à qui ils vouent la haine la plus mortelle
est notre meilleur ami.
Celui qui, le matin, lit un journal juif où il n’est pas
calomnié, doit penser que la veille, il a perdu sa
journée ; s’il l’avait bien employée, le Juif l’aurait
poursuivi, dénigré, calomnié, injurié et sali. Et seul
celui qui marche contre cet ennemi mortel de notre
peuple et de toute humanité ou civilisation aryenne, a le
droit de s’attendre à être en butte aux calomnies et à
l’hostilité de cette race.
Quand ces principes seront bien passés dans le sang
et dans la moelle de nos partisans, notre mouvement
sera inébranlable et invincible.
Notre mouvement doit développer par tous les
moyens le respect de la personnalité. On n’y doit jamais
oublier que c’est dans la valeur personnelle que repose
la valeur de tout ce qui est humain, et que toute idée et
617
toute action sont le fruit de la force créatrice d’un
homme. On n’y doit pas oublier non plus que
l’admiration pour ce qui est grand n’est, ne représente
pas seulement un tribut de reconnaissance à la
grandeur, mais aussi un bien qui enlace et unit tous
ceux qui éprouvent cette même reconnaissance.
La personnalité n’est pas remplaçable. Cela est
surtout vrai quand, au lieu d’incarner une force
mécanique, elle incarne l’élément culturel et créateur.
Un maître illustre ne peut pas être remplacé : nul autre
ne peut entreprendre de terminer son œuvre après sa
mort ; il en est de même d’un grand poète, d’un grand
penseur, d’un grand homme d’État et d’un grand
général.
Car leur œuvre a germé sur le terrain de l’art ; elle
n’a pas été fabriquée par une machine ; elle a été un don
naturel de la grâce divine.
Les plus grandes révolutions et les plus grandes
conquêtes des hommes sur cette terre, leurs plus
grandes œuvres culturelles, les résultats immortels
qu’ils ont obtenus comme chefs de gouvernements, etc.,
tout cela est pour l’éternité indissolublement lié à un
nom, et restera symbolisé par ce nom. Renoncer à
rendre hommage à un grand esprit, c’est se priver d’une
force immense, celle qui émane des noms des hommes
et des femmes qui ont été grands.
618
Les Juifs le savent très bien. Eux précisément dont
les grands hommes n’ont été grands que dans leurs
efforts destructifs contre l’humanité et la civilisation,
cultivent cette admiration idolâtre. Mais ils essaient de
la présenter comme indigne et la stigmatisent du nom
de « culte de l’individualité ».
Si un peuple est assez lâche pour se rallier à cette
opinion impudente et présomptueuse des Juifs, il
renonce à la plus grande des forces qu’il possède : car
c’est une force que de respecter un homme de génie, ses
conceptions, ses œuvres ; ce n’en est pas une de
respecter la masse.
Quand des cœurs se brisent, quand des âmes
désespèrent, alors des ombres du passé sortent ceux qui
ont su faire reculer jadis la détresse et les inquiétudes
humaines, l’outrage et la misère, la servitude
intellectuelle et la contrainte corporelle : ils laissent
tomber leurs regards sur les mortels désespérés et leur
tendent leurs mains éternelles.
Malheur au peuple qui a honte de les saisir.
* * *
Lorsque nous avons commencé à lancer notre
mouvement, nous avons eu surtout à souffrir de ce que
619
notre nom ne disait rien à personne ou n’éveillait pas
une signification précise ; cette incertitude du public à
notre égard compromettait notre succès.
Pensez donc : six ou sept hommes, des inconnus,
des pauvres diables, se rassemblent avec l’intention de
créer un mouvement dans le but de réussir là où,
jusqu’à présent, de grands partis englobant des masses
considérables ont échoué : reconstituer un Reich
allemand possédant une force et une souveraineté plus
étendues. Si l’on s’était moqué de nous ou si l’on nous
avait attaqués, nous en aurions été enchantés, mais il
était tout à fait déprimant de passer complètement
inaperçus, comme c’était le cas ; et c’est ce dont je
souffrais le plus.
Quand j’entrai dans l’intimité de ces quelques
hommes, il ne pouvait encore être question ni d’un
parti, ni d’un mouvement.
J’ai déjà relaté mes impressions sur mon premier
contact avec ce petit cercle. J’eus alors, au cours des
semaines suivantes, le temps et l’occasion d’étudier
comment ce soi-disant parti pourrait se manifester et
cela ne semblait pas possible à bref délai. Vrai Dieu ! le
tableau en était alors angoissant et décourageant ! Il n’y
avait rien, mais absolument rien encore ! Le parti
n’existait que de nom et en fait, la commission qui
comprenait l’ensemble de tous les membres était
620
précisément ce que nous voulions combattre : un
parlement... en miniature ! Là aussi régnait le système
du vote, et si au moins, dans les grands parlements, on
s’égosille pendant des mois sur des problèmes plus
importants, dans notre petit cénacle la réponse à faire à
une lettre reçue provoquait déjà un interminable
dialogue !
Bien entendu, le public ne savait rien de tout cela.
Âme qui vive, à Munich, ne connaissait le parti, même
de nom, en dehors de ses quelques adeptes et de leurs
rares relations.
Tous les mercredis, nous avions, dans un café de
Munich, ce que nous appelions une séance de la
commission, et une fois par semaine une soirée de
conversations. Comme tout le parti faisait partie de la
commission, les assistants étaient naturellement
toujours les mêmes. Aussi s’agissait-il désormais de
faire éclater notre petit cercle hors de ses limites, de
gagner de nouveaux adhérents et, avant tout, de faire
connaître à tout prix le nom du mouvement.
Voilà comment nous nous y prîmes : chaque mois,
et, plus tard, tous les quinze jours, nous essayions de
tenir une assemblée. Les invitations à y assister étaient
écrites à la machine ou à la main et nous portions nousmêmes les premières qui furent distribuées. Chacun
s’adressait à son cercle de connaissances pour attirer
621
l’un ou l’autre à nos réunions.
Le succès fut lamentable.
Je me souviens encore du soir où ayant porté moimême quatre-vingts de ces billets, nous attendions les
masses populaires qui devaient venir.
Avec une heure de retard, le « président » de
« l’assemblée » dut enfin ouvrir la séance. Nous étions
encore sept, toujours les mêmes.
Nous en vînmes à faire polycopier nos billets à la
machine par une maison de matériel de bureau de
Munich ; cela nous valut le succès qu’à l’assemblée
suivante il y eut quelques auditeurs en plus. Puis leur
nombre s’éleva lentement de 11 à 13, à 17, à 23 et enfin
à 34 auditeurs.
Grâce à de très modestes quêtes faites dans notre
cercle de pauvres diables, nous pûmes rassembler les
fonds nécessaires pour faire enfin insérer l’annonce
d’une assemblée dans le Münchener Beobachter, qui
était alors indépendant.
Cette fois, le succès fut vraiment étonnant. Nous
avions préparé la réunion à la « Hofbraühaus Keller » à
Munich (qu’il ne faut pas confondre avec la salle des
fêtes de la « Hofbraühaus » de Munich). C’était une
petite salle pouvant contenir au plus 130 personnes.
Elle me sembla une halle immense et nous tremblions
622
tous de ne pas pouvoir, au soir fixé, remplir de public
ce puissant édifice.
À 7 heures, il y avait 111 personnes et la séance fut
ouverte.
Un professeur de Munich fit le rapport et je devais,
comme deuxième orateur, prendre pour la première fois
la parole en public.
Cela paraissait très audacieux au premier président
du parti, alors M. Harrer ; c’était, par ailleurs, un
homme très sincère et il était alors persuadé que, si
j’avais d’autres aptitudes, je n’avais pas celle de la
parole.
Même dans la suite il n’y eut pas moyen de le faire
revenir sur cette opinion.
Mais il se trompait. Vingt minutes m’avaient été
accordées dans cette première réunion, que l’on peut
appeler publique, pour conserver la parole : je parlai
pendant trente minutes. Et ce que j’avais simplement
senti au fond de moi-même, sans en rien savoir, se
trouva confirmé par la réalité : je savais parler !
Au bout de trente minutes, toute la petite salle était
électrisée et l’enthousiasme se manifesta tout d’abord
sous cette forme que mon appel à la générosité des
assistants nous rapporta 300 marks, ce qui nous ôtait
une grosse épine du pied. Car la précarité de nos
623
moyens financiers était alors telle que nous ne pouvions
même pas faire imprimer des instructions à l’usage du
parti, ni faire paraître de simples feuilles volantes.
Désormais, nous possédions un petit fonds, grâce
auquel nous pourrions continuer à lutter énergiquement
pour obtenir au moins ce qui nous manquait le plus.
Mais le succès de cette première assemblée de
quelque importance fut, à un autre point de vue, très
fécond.
J’avais déjà commencé à amener à la commission
un certain nombre de jeunes forces fraîches. Pendant la
longue durée de mon service militaire, j’avais fait la
connaissance d’un assez grand nombre de bons
camarades, qui commençaient alors lentement, sur mes
appels, à adhérer au mouvement.
Ce n’étaient que des jeunes gens, des exécutants
habitués à la discipline et qui rapportaient du service
militaire cet excellent principe que rien n’est impossible
et qu’on peut toujours arriver à ce qu’on veut.
L’importance d’un tel afflux de sang nouveau
m’apparut au bout de quelques semaines de
collaboration.
Le premier président du parti à ce moment, M.
Harrer, était journaliste, et, comme tel, doué d’une
instruction étendue. Mais, pour un chef de parti, il avait
624
une tare très grave : il ne savait pas parler aux foules. Il
se donnait en toute conscience un mal énorme ; mais il
lui manquait le grand élan, et cela précisément peut-être
en raison de l’absence totale, dont il souffrait, de grands
dons oratoires.
M. Drexler, alors président du groupe local de
Munich, était un simple ouvrier ; lui non plus n’existait
pas comme orateur ; par ailleurs, il n’avait été soldat ni
en temps de paix, ni pendant la guerre, en sorte que,
déjà faible et hésitant dans toute sa personne, il lui
manquait d’avoir été formé à la seule école qui sache
transformer en hommes les êtres de nature délicate,
dépourvus de confiance en soi. Tous deux étaient taillés
dans le même bois, incapables non seulement d’avoir
au cœur la foi fanatique dans la victoire du mouvement,
mais encore de briser, avec une volonté et une énergie
inébranlable, les obstacles qui pouvaient s’opposer à la
marche de l’idée nouvelle. Une telle tâche ne pouvait
convenir qu’à des hommes dont le corps et l’âme,
rompus aux vertus militaires, répondaient à ce
signalement : agiles comme des lévriers, coriaces
comme du cuir, durs comme de l’acier Krupp.
J’étais encore moi-même soldat : pendant près de
six ans, j’avais été travaillé extérieurement et
intérieurement, en sorte qu’au début, je me sentais tout
à fait étranger dans un nouveau milieu. À moi aussi, on
625
avait désappris de dire : « Ça ne va pas » ou « Ça ne
peut pas marcher » ou « On ne peut pas risquer ça »,
« C’est encore trop dangereux », etc.
Certes, l’affaire était dangereuse, sans aucun doute.
En 1920, c’était tout simplement impossible, dans
beaucoup de régions de l’Allemagne, de réunir une
assemblée qui osât faire appel aux grandes masses, et
d’inviter ouvertement le public à y venir. Ceux qui
auraient participé à une telle réunion auraient été
dispersés, battus, chassés, la tête en sang.
Aussi très peu de gens étaient-ils tentés par une telle
prouesse. Dans les plus grandes réunions dites
bourgeoises, les assistants avaient coutume de se
disperser et de se sauver comme des lièvres devant un
chien à l’apparition d’une douzaine de communistes.
Mais si les rouges ne prêtaient guère attention à des
clubs de bourgeois bavards, dont le caractère
profondément candide et, par suite, l’innocuité leur
étaient bien mieux connus qu’aux intéressés euxmêmes, ils étaient, au contraire, décidés à liquider par
tous les moyens un mouvement qui leur paraissait
dangereux. Or ce qui, dans tous les temps, a agi le plus
efficacement, c’est la terreur, la violence.
Les imposteurs marxistes devaient haïr au plus haut
point un mouvement dont le but avoué était la conquête
de cette masse qui, jusqu’à présent, était au service
626
exclusif des partis juifs et financiers marxistes
internationaux.
Déjà le titre : « Parti ouvrier allemand » les excitait
fort.
On pouvait en déduire aisément qu’à la première
occasion, il se produirait une violente rupture avec les
meneurs marxistes, encore ivres de leur victoire.
Dans le petit cercle du mouvement d’alors, on
redoutait un peu un tel combat. On voulait se risquer le
moins possible en public de peur d’être vaincus. On
voyait déjà, par la pensée, les résultats de notre
première grande assemblée réduits à néant et le
mouvement peut-être détruit pour toujours. J’étais dans
une situation délicate avec ma doctrine que l’on ne doit
pas éluder le combat, mais le rechercher, et revêtir à cet
effet l’équipement qui, seul, assure la protection contre
la violence. La terreur ne se brise pas avec l’esprit, mais
par la terreur. À ce point de vue, le succès de notre
première assemblée confirmait mon sentiment : on en
prit courage pour organiser une deuxième assemblée
d’une certaine importance.
Elle eut lieu en octobre 1919 à la Eberlbraükeller –
Thème, Brest-Litowsk et Versailles – quatre orateurs
prirent la parole. Je parlai pendant près d’une heure, et
mon succès fut plus grand que la première fois. Le
nombre des auditeurs était monté à plus de 130. Une
627
tentative de troubler la séance fut étouffée
instantanément par mes camarades.
Les fauteurs de désordre prirent la fuite et
descendirent l’escalier avec des bosses sur la tête.
Quinze jours après, une nouvelle assemblée eut lieu
dans la même salle, en présence de plus de 170
assistants. La pièce était pleine. Je pris encore la parole,
et mon succès fut encore plus grand.
Je cherchai une autre salle : nous en trouvâmes enfin
une à l’autre bout de la ville au « Reich allemand »,
dans la rue de Dachau. La première assemblée dans ce
nouveau local eut moins de visiteurs que la précédente :
à peine 140 personnes.
L’espérance recommença à baisser dans la
commission ; les pessimistes s’imaginèrent que la cause
de cette diminution du nombre des assistants était la
répétition trop fréquente de nos « manifestations ».
Nous en discutâmes abondamment et je soutins qu’une
ville de 700 000 habitants pouvait bien donner lieu non
pas à une réunion tous les quinze jours, mais à dix par
semaine ; qu’il ne fallait pas se laisser décourager par
les insuccès ; que nous étions dans la bonne voie et que,
tôt ou tard, notre opiniâtreté et notre constance nous
assureraient la victoire. Du reste, toute cette période de
l’hiver 1919-1920 ne fut qu’un seul et même combat
livré pour inspirer toujours plus de confiance dans le
628
mouvement naissant, et dans l’efficacité victorieuse de
la violence, et pour que cette confiance devienne un
fanatisme capable, comme la foi, de soulever des
montagnes.
La prochaine assemblée qui se tint dans la même
salle me donna encore raison. Le nombre des visiteurs
dépassa 200 ; et le succès apparent fut aussi brillant que
le succès financier.
Je me mis aussitôt en devoir de monter une nouvelle
réunion. Elle eut lieu moins de quinze jours après, et la
foule des auditeurs dépassa 270 personnes.
Quinze jours après, nous convoquions pour la
septième fois nos partisans et des amis du nouveau
mouvement : le même local ne pouvait plus que
difficilement suffire, nous avions plus de 400 personnes
à recevoir.
C’est à ce moment que nous entreprîmes de donner
au jeune mouvement sa constitution intérieure. Notre
petit cercle entendit sur ce sujet des discussions souvent
assez vives.
De divers côtés – déjà, alors, et cela dure toujours –
on critiquait que notre nouveau mouvement fût appelé
« un parti ». J’ai toujours vu dans cette préoccupation
une preuve de l’incapacité et de l’étroitesse d’esprit des
gens qui s’y livraient. C’étaient, et ce sont toujours les
629
hommes qui ne savent pas distinguer le fond de la
forme, qui cherchent à donner de la valeur à un
mouvement, en l’affublant d’un nom aussi ampoulé et
aussi sonore que possible, ce à quoi le trésor
linguistique de nos ancêtres se prête au mieux pour
notre malheur.
Il était alors difficile de faire comprendre aux gens
que tout mouvement qui n’a pas encore fait triompher
ses idées, et par là même atteint son but, est toujours un
parti, même s’il s’attribue avec insistance un autre nom.
Si un homme quelconque veut assurer la réalisation
pratique d’une idée hardie dont la mise en œuvre lui
paraît devoir être utile à ses contemporains, il devra tout
d’abord chercher des partisans prêts à entrer en action
pour soutenir ses desseins. Et si ces desseins se limitent
à détruire le parti au pouvoir et à mettre fin à
l’émiettement des forces, tous les gens qui se
rallieraient à cette conception et qui proclameraient les
mêmes intentions seraient du même parti, tant que le
but n’aurait pas été atteint. Ce n’est que le plaisir de
chicaner sur les mots et de faire ses grimaces qui peut
pousser quelqu’un de ces théoriciens en perruques –
dont les succès pratiques sont en raison inverse avec
leur sagesse – à vouloir changer une étiquette en
s’imaginant modifier ainsi le caractère de parti, que
possèdent tous les jeunes mouvements.
630
Au contraire :
S’il y a quelque chose qui puisse nuire au peuple,
c’est ce renversement avec des pures expressions
germaniques anciennes qui ne cadrent pas avec les
temps présents, et qui ne représentent rien de précis,
mais peuvent facilement conduire à juger l’importance
d’un mouvement sur le nom qu’il porte.
C’est un vrai scandale, mais l’on peut l’obtenir de
nos jours un nombre incalculable de fois.
D’ailleurs, j’avais déjà dû mettre en garde, comme
je l’ai fait encore depuis, contre ces scoliastes
« allemands populaires » ambulants dont l’œuvre
positive est toujours égale à zéro et dont, par contre, la
présomption dépasse toute mesure. Le jeune
mouvement devait et doit encore se garder d’accueillir
des hommes dont la simple référence consiste, le plus
souvent, dans cette déclaration qu’ils ont combattu
pendant trente ou quarante ans pour la même idée.
Si quelqu’un s’est dépensé pendant quarante ans
pour ce qu’il appelle une idée, sans avoir assuré à cette
idée le moindre succès et sans avoir empêché la victoire
de son adversaire, il a donné la preuve de son
incapacité, du fait même de ces quarante ans. Le plus
dangereux est que de telles créatures ne veulent pas
entrer dans le mouvement comme simples membres ; ils
prétendent être accueillis parmi les chefs, seul poste, à
631
leur avis, que mérite leur activité antique et où ils sont
disposés à la continuer. Mais malheur si l’on livre un
mouvement jeune à de tels hommes ! Il en est comme
d’un homme d’affaires : celui qui, en quarante ans, a
laissé tomber à plat une grosse maison, est incapable de
fonder une nouvelle affaire : de même un Mathusalem
« raciste », qui vient d’une grande idée et qui l’a brûlée,
est incapable de conduire un jeune mouvement
nouveau.
D’ailleurs, tous ces hommes ne viennent pas pour
constituer une fraction du nouveau mouvement, pour le
servir et pour travailler dans l’esprit du nouvel
enseignement ; dans la plupart des cas, ils viennent
assurer, une fois de plus, le malheur de l’humanité par
application de leurs idées personnelles, cela sous la
protection du jeune mouvement et grâce aux
possibilités qu’il offre... Mais ce que peuvent bien être
ces idées, c’est assez difficile à expliquer.
La caractéristique de ces créatures, c’est qu’elles
rêvent des vieux héros germaniques, des ténèbres de la
préhistoire, des haches de pierre de Ger et de boucliers ;
ce sont, en réalité, les pires poltrons qu’on puisse
imaginer.
Car ceux-là même qui brandissent dans tous les sens
des sabres de bois, soigneusement copiés sur
d’anciennes armes allemandes et qui recouvrent leur
632
tête barbue d’une peau d’ours naturalisée, surmontée de
cornes de taureau, ceux-là n’attaquent, quant au présent,
qu’avec les armes de l’esprit, et s’enfuient en toute hâte
dès qu’apparaît la moindre matraque communiste. La
postérité ne s’avisera certainement pas de mettre en
épopée leurs héroïques exploits.
J’ai trop bien appris à connaître ces gens-là pour que
leur misérable comédie ne m’inspire pas le plus profond
dégoût.
Leur façon d’agir sur les masses est grotesque, et le
Juif a toute raison d’épargner ces comédiens
« racistes » et même de les préférer aux champions du
futur État allemand. Ajoutez à cela que ces hommes ont
une présomption démesurée et qu’ils prétendent, malgré
toutes les preuves de leur incapacité parfaite,
comprendre tout mieux que personne ; ils sont une plaie
pour ceux qui se battent honorablement droit devant soi
et qui estiment qu’il ne suffit pas d’applaudir les actes
héroïques du passé, mais qu’il convient aussi que leurs
propres actions laissent à la postérité des souvenirs
aussi glorieux.
Parmi tous ces gens-là, il est souvent bien difficile
de distinguer ceux qui agissent par bêtise profonde ou
par incapacité et ceux qui agissent pour des raisons
déterminées.
C’est ainsi qu’en particulier, j’ai toujours eu le
633
sentiment que les soi-disant réformateurs religieux – à
la vieille mode allemande – n’étaient pas suscités par
des puissances désirant le relèvement de notre peuple.
En effet, toute leur activité s’emploie à détourner le
peuple du combat commun contre l’ennemi commun
qui est le Juif ; et, au lieu de le conduire à ce combat,
elle l’engage dans de funestes luttes religieuses
intestines. C’est justement pour cela qu’il était utile de
doter le mouvement d’une force centrale pratiquant
l’autorité absolue dans le commandement.
C’est par ce moyen seul qu’il était possible
d’interdire toute activité à ces éléments nocifs.
Et c’est aussi pourquoi nos Assuérus racistes sont
les ennemis les plus acharnés d’un mouvement
caractérisé par son unité et par la rigoureuse discipline
avec laquelle il est conduit.
Ce n’est pas en vain que le jeune mouvement,
s’appuyant alors sur un programme défini, avait, à cet
effet, employé le mot : « raciste ». Ce mot ne peut pas
en effet, de par le caractère vague de la notion qu’il
exprime, servir de programme à un mouvement et il ne
saurait constituer un critérium sûr d’allégeance à un tel
parti.
Plus cette notion est difficile à définir dans la
pratique, plus elle admet d’interprétations ; plus cellesci sont différentes, plus s’accroît aussi la possibilité de
634
s’y rallier.
L’introduction d’une conception si mal définie, si
extensible dans un si grand nombre de directions sur le
terrain politique, conduirait à supprimer toute solidarité
étroite de combat.
Car il n’y a pas de solidarité, si chaque individu.
conserve le soin de déterminer sa croyance, et le sens
de sa volonté.
Il est également honteux de voir combien de gens
promènent aujourd’hui le mot « raciste » sur leur
casquette, et combien de gens ont une fausse
conception personnelle de cette notion. Un professeur
connu, en Bavière, militant célèbre, intellectuel
distingué, ayant fait maintes campagnes – également
intellectuelles – contre Berlin, rapproche la notion de
« raciste » de la notion de « monarchie ». Cette savante
cervelle n’a oublié qu’une chose, c’est d’expliquer de
plus près en quoi nos monarchies allemandes du passé
sont identiques à la conception moderne de « racisme ».
Je crains bien que ce monsieur n’y arrive pas. Car
on ne peut rien se représenter de moins raciste que la
plupart des constitutions monarchiques. S’il en était
autrement, celles-ci n’auraient jamais disparu, ou bien
leur disparition prouverait que la conception universelle
du raciste est fausse.
635
C’est ainsi que chacun parle du racisme comme il le
comprend ; mais une telle multiplicité d’interprétation
ne peut pas être prise comme point de départ d’un
mouvement politique militant.
Je n’insisterai pas sur cette ignorance absolue de
certains Jean-Baptiste annonciateurs du vingtième
siècle, qui méconnaissent aussi bien le racisme que
l’âme du peuple.
Elle est suffisamment démontrée par le fait que la
gauche les combat par le ridicule : elle les laisse
bavarder et s’en moque.
Celui qui, ici-bas, ne parvient pas à se faire haïr de
ses ennemis ne me paraît guère désirable comme ami.
C’est pourquoi l’amitié de ces hommes n’était pas
seulement sans valeur pour notre jeune mouvement, elle
lui était nuisible. Ce fut aussi la raison essentielle pour
laquelle nous choisîmes d’abord le nom de « parti ».
Nous étions en droit d’espérer que ce mot seul
effraierait et éloignerait de nous tout l’essaim des
rêveurs « racistes ». Ce fut enfin la raison pour laquelle
nous nous arrêtâmes, en second lieu, à la désignation de
parti ouvrier allemand national socialiste.
Notre première dénomination éloigna de nous les
rêveurs de l’ancien temps, ces hommes aux mots creux,
qui mettent en formules les « idées racistes » ; la
deuxième nous délivra de toute la séquelle des
636
chevaliers aux glaives « spirituels », de tous les gueux
pitoyables qui tiennent leur « intellectualité » comme
un bouclier devant leur corps tremblant.
Naturellement, ces derniers ne manquèrent pas de
nous attaquer avec la plus grande violence, mais
seulement avec la plume, comme il fallait s’y attendre,
de la part de telles oies. À vrai dire, ils ne goûtaient pas
du tout notre principe : « Nous défendre par la violence
contre quiconque nous attaquerait par la violence. »
Ils ne nous reprochaient pas seulement très
énergiquement d’avoir le culte brutal du gourdin, mais
aussi de manquer de spiritualité. Que, dans une réunion
populaire, un Démosthène puisse être réduit au silence
par une cinquantaine d’idiots qui, hurlant et jouant des
poings, ne veulent pas le laisser parler, cela ne touche
nullement ces charlatans-là. Leur lâcheté congénitale ne
les exposera jamais à un tel danger. Car ils ne
travaillent pas dans la mêlée bruyante, mais dans le
silence du cabinet.
Encore aujourd’hui, je ne saurais assez mettre en
garde notre jeune mouvement contre les pièges que
peuvent lui tendre ceux que nous appellerons les
« travailleurs silencieux ». Ce sont non seulement des
poltrons, mais des impuissants et des fainéants. Tout
homme qui sait quelque chose, qui a perçu un danger,
qui voit de ses yeux la possibilité de porter secours, a,
637
que diable ! l’obligation stricte de ne pas s’y employer
en silence, mais d’entrer publiquement en lice contre le
mal pour le guérir. S’il ne le fait pas, il méconnaît son
devoir, s’avère lamentablement faible et capitule par
poltronnerie, paresse ou impuissance.
La plupart de ces « travailleurs silencieux » agissent
comme s’ils savaient quelque chose... Dieu sait quoi !
Impuissants, ils cherchent à piper le monde entier
avec leurs tours de passe-passe. Paresseux, ils
voudraient donner l’impression de déployer, dans leur
travail soi-disant silencieux, une activité énorme et
assidue. En un mot, ce sont des magiciens, des meneurs
politiques qui ne peuvent souffrir les efforts honorables
des autres. Quand un de ces papillons de nuit « raciste »
exalte la valeur du travailleur silencieux, on peut parier
à mille contre un que son silence est complètement
improductif, mais qu’il vole, oui, qu’il vole, le fruit du
travail de quelques autres.
Ajoutez à cela l’arrogance et l’impudence
présomptueuse avec laquelle cette racaille, carrément
paresseuse et fuyant la lumière, s’empare du travail des
autres et l’accable de critiques hautaines, vous
apercevrez qu’en vérité, elle se fait complice de
l’ennemi mortel de notre peuple.
N’importe quel agitateur qui a le courage, debout
sur la table d’une auberge, entouré d’adversaires, de
638
défendre virilement et ouvertement sa manière de voir,
en fait plus que mille de ces individus sournois,
menteurs et perfides. Il conquerra sincèrement l’un ou
l’autre et l’amènera au mouvement. Son activité pourra
être mesurée à l’épreuve du succès.
Tandis que ces charlatans et ces poltrons, qui
vantent leur travail en sourdine, puis se cachent sous le
voile d’un méprisable anonymat, ne sont absolument
bons à rien à l’égard du relèvement de notre peuple, ce
sont de véritables bourdons.
* * *
Au début de 1920, j’entrepris d’organiser une
première assemblée véritablement grande. Ceci donna
lieu à des discussions ; quelques dirigeants du parti
jugeaient l’affaire par trop prématurée et son résultat
douteux. La presse rouge avait commencé à s’occuper
de nous et nous étions assez satisfaits d’être arrivés à
exciter sa haine. Nous avions commencé à nous
manifester dans d’autres réunions, comme
contradicteurs. Naturellement, chacun de nous était
aussitôt réduit au silence ! Et pourtant le succès était là :
on apprenait à nous connaître, et à mesure qu’on nous
connaissait davantage, se déchaînaient contre nous
639
l’aversion et la fureur. Nous pouvions donc espérer
recevoir, à notre première grande réunion, la visite – sur
un grand pied – de nos amis du camp rouge.
Je me rendais bien compte, moi aussi, que nous
risquions fort d’être démolis. Mais il fallait bien en
arriver au combat et si ce n’était tout de suite, ce serait
quelques mois plus tard.
Il ne dépendait que de nous d’assurer, dès le premier
jour, la perpétuité de notre mouvement, en défendant
notre position avec une confiance aveugle, par une lutte
sans merci. Je connaissais assez bien – et ceci était
capital – la mentalité du parti rouge pour savoir qu’une
résistance à outrance aurait pour premier effet, non
seulement d’éveiller l’attention sur nous, mais encore,
de nous gagner des partisans. Il fallait donc être décidés
à cette résistance.
Le premier président du parti, alors, M. Harrer, ne
crut pas pouvoir adhérer à mon opinion en ce qui
concernait le choix de la date ; à la suite de quoi,
agissant en homme honnête et loyal, il abandonna la
direction du mouvement. À sa place surgit M. Antoine
Drexler. Pour moi, j’avais conservé l’organisation de la
propagande et je m’y employai désormais à fond.
La date de la réunion de la première grande
assemblée populaire de notre mouvement, encore
inconnu, fut fixée au 24 février 1920.
640
J’en dirigeai personnellement les préparatifs. Ils
furent très courts. D’ailleurs, tout fut monté de manière
à pouvoir prendre des décisions avec la rapidité de
l’éclair. Sur des questions dont la discussion aurait
demandé des journées de travail, il fallait, si l’on
préparait une réunion publique, prendre position en
vingt-quatre heures. L’annonce de la réunion devait se
faire au moyen d’affiches et de tracts rédigés dans le
sens que j’ai déjà indiqué, à grands traits, en parlant de
la propagande et dont voici l’essentiel : action sur la
grande masse, limitation à quelques points peu
nombreux constamment repris ; emploi d’un texte
concis, concentré, su par cœur et procédant par
formules affirmatives ; maximum d’opiniâtreté pour
répandre l’idée, patience dans l’attente des résultats.
Nous choisîmes comme couleur le rouge ; c’est elle
qui stimule le plus et qui devait le plus vivement
indigner et exciter nos adversaires, nous faire connaître
ainsi d’eux, et les obliger, bon gré mal gré, à ne plus
nous oublier.
La suite montra clairement qu’il y avait collusion
politique, en Bavière aussi, entre les marxistes et le
parti du Centre ; ceci se manifesta par le soin que le
parti populaire bavarois, qui gouvernait, mit à essayer
d’affaiblir, puis de paralyser l’effet de nos affiches sur
les masses ouvrières rouges. La police, ne trouvant plus
641
d’autre moyen de s’opposer à notre propagande, s’en
prit finalement à nos affiches. Elle en vint, pour plaire à
ses associés rouges qui restaient silencieusement dans
l’ombre et avec l’aide et à l’instigation du parti
populiste soi-disant national allemand, à interdire
complètement ces affiches qui avaient ramené au
peuple allemand des centaines de milliers d’ouvriers
égarés dans l’internationalisme.
Ces affiches qui ont été publiées en annexes dans les
premières et deuxièmes éditions de ce livre, constituent
le meilleur témoignage de la lutte vigoureuse que dut
mener alors le jeune mouvement.
Elles montreront à la postérité le sens exact de notre
volonté et la parfaite loyauté de nos intentions. Elles
prouveront quel fut l’arbitraire des autorités dites
nationales, lorsqu’elles se mirent en devoir d’étrangler
un mouvement national qui les gênait, et par suite une
récupération des grandes masses de notre peuple.
Elles contribueront également à détruire l’opinion
qu’il y a en Bavière un gouvernement national ; elles
établiront enfin, par leur texte même, que la Bavière
nationale des années 1919 à 1923 ne fut nullement une
création d’un gouvernement national, que ce fut, au
contraire, le peuple qui se sentit de plus en plus conquis
par l’esprit national et le gouvernement qui fut obligé
de le suivre.
642
Les gouvernants eux-mêmes firent tout pour gêner
et rendre impossibles les progrès de cet assainissement.
Il faut toutefois faire exception pour deux hommes :
Le préfet de police d’alors Ernst Pöhner et son fidèle
conseiller le Oberamtmann Frick étaient les seuls hauts
fonctionnaires qui déjà, à cette époque, avaient le
courage d’être Allemands avant d’être fonctionnaires.
Parmi les autorités responsables, E. Pöhner était celui
qui recherchait le moins la popularité, mais avait le plus
vif sentiment de sa responsabilité vis-à-vis du peuple
auquel il appartenait ; il était prêt à tout engager et à
tout sacrifier, même sa propre vie, pour la résurrection
du peuple allemand qu’il aimait par-dessus tout.
Il était l’empêcheur de danser en rond pour cette
catégorie de fonctionnaires qui gagnent leurs
appointements à obéir aux ordres du gouvernement qui
les nourrit, sans nul souci de maintenir prospère le bien
national qui leur a été confié, de prendre l’intérêt de
leur peuple et de travailler à son indépendance.
Avant tout, il était de ces natures qui, à la différence
de la plupart des détenteurs de l’autorité dite d’État, ne
craignent pas l’hostilité des traîtres au peuple et au
pays, mais la recherchent, comme la plus belle parure
d’un honnête homme. La haine des Juifs et des
marxistes, leurs campagnes de calomnies et de
mensonges, furent son unique bonheur au milieu de la
643
misère de notre peuple.
C’était un homme d’une loyauté de granit, d’une
pureté antique, d’une droiture allemande et pour qui la
devise : « Plutôt la mort que l’esclavage » n’était pas
qu’un mot, mais le cri de tout son être.
Lui et son collaborateur, le Dr. Frick, sont, à mes
yeux, les seuls hommes ayant occupé une fonction
d’État, qui puissent être considérés comme ayant
participé à la création d’une nation bavaroise.
Avant l’ouverture de notre première grande
assemblée, il me fallut non seulement apprêter le
matériel de propagande nécessaire, mais aussi faire
imprimer les directives du programme.
J’indiquerai avec plus de détails, dans la deuxième
partie de ce livre, les directives que nous suivîmes plus
particulièrement pour rédiger le programme. Je veux
seulement préciser ici qu’il se proposa non seulement
de donner au jeune mouvement sa structure et sa
substance, mais aussi pour faire comprendre aux masses
les buts qu’il poursuivait.
Les milieux que l’on qualifie d’éclairés ont essayé
de faire de l’esprit et de railler, puis de critiquer. La
justesse de notre conception d’alors a fait ressortir
l’efficacité de notre programme.
J’ai vu naître depuis quelques années des douzaines
644
de nouveaux mouvements : ils ont disparu sans laisser
de trace, comme entraînés par le vent. Un seul a tenu :
le parti ouvrier allemand national socialiste. Et
aujourd’hui, j’ai plus que jamais la conviction, que ce
parti, on peut le combattre, le paralyser, les petits
ministres de parti peuvent nous interdire de parler, ils
ne pourront plus empêcher la victoire de nos idées.
Quand on n’arrivera même plus à se rappeler les noms
des partis politiques au pouvoir aujourd’hui et de ceux
qui les représentent, les bases du programme national
socialiste constitueront encore les fondements d’un État
naissant.
Les réunions que nous avions tenues pendant les
quatre mois qui avaient précédé janvier 1920, nous
avaient permis de réunir les petits moyens dont nous
avions besoin pour faire imprimer notre première
brochure, notre première affiche et notre programme.
Si je termine la première partie de ce livre sur notre
première grande réunion, c’est parce que cette réunion
rompit le cadre étroit de notre petite association et agit
pour la première fois et de façon décisive sur le levier le
plus puissant de notre époque, l’opinion publique. Je
n’avais alors qu’un souci : la salle sera-t-elle pleine, ou
faudra-t-il parler devant les bancs vides ? Je pensais dur
comme pierre qu’il viendrait beaucoup de monde et que
cette journée serait un grand succès. Tel était mon état
645
d’âme en attendant impatiemment cette soirée.
La séance devait être ouverte à 7 h. 30. À 7 h. 15,
quand je pénétrais dans la salle des fêtes de la
Hofbraühaus sur le Platzl à Munich, je crus que mon
cœur allait éclater de joie. L’énorme local – car il me
paraissait encore énorme – était plein, plus que plein.
Les têtes se touchaient, il y avait près de 2000
personnes. Et surtout, ceux à qui nous voulions nous
adresser étaient justement ceux qui étaient venus.
Plus de la moitié de la salle paraissait occupée par
des communistes ou des indépendants. Notre première
grande manifestation était, à leur avis, vouée à une fin
qu’ils comptaient amener rapidement.
Mais il en fut rapidement autrement. Quand le
premier orateur eut terminé je pris la parole.
Quelques minutes après, c’était une grêle
d’interruptions. De violentes collisions éclatèrent dans
la salle. Une poignée de mes plus fidèles camarades de
la guerre et d’autres partisans tombèrent sur ceux qui
troublaient l’ordre et arrivèrent peu à peu à ramener un
peu de calme. Je pus continuer à parler. Au bout d’une
demi-heure, les applaudissements commençaient à
couvrir sensiblement les cris et les rugissements.
Je passai alors au programme et je l’expliquai pour
la première fois.
646
De quart d’heure en quart d’heure, les interruptions
étaient de plus en plus dominées par les approbations.
Lorsque enfin j’exposai à la foule, point par point, les
25 propositions et que je la priai de prononcer ellemême son jugement, tous ces points furent acceptés au
milieu d’un enthousiasme toujours croissant, à
l’unanimité, et encore, et toujours à l’unanimité, et
quand le dernier point eût ainsi atteint le cœur de la
masse, j’avais devant moi une salle pleine d’hommes,
unis par une conviction nouvelle, une nouvelle foi, une
nouvelle volonté.
Au bout de quatre heures environ, la salle
commença à se vider, la foule entassée reflua vers la
porte comme une rivière aux eaux lentes et tous ces
hommes se serraient et se bousculaient les uns contre
les autres. Et je sentis alors qu’allaient se répandre au
loin, parmi le peuple allemand, les principes d’un
mouvement que l’on ne pourrait plus désormais
condamner à l’oubli.
Un brasier était allumé : dans sa flamme ardente se
forgerait un jour le glaive qui rendra au Siegfried
germanique la liberté et à la nation allemande, la vie.
Sous mes yeux, le relèvement se mettait en marche.
Et je voyais en même temps la déesse de la vengeance
inexorable se dresser contre le parjure du 9 novembre
1918.
647
La salle se vida lentement.
Le mouvement suivit son cours.
FIN DU TOME PREMIER
648
649
Table
I. La maison familiale...................................33
II. Années d’études et de souffrances à Vienne.
56
III. Considérations politiques générales
touchant mon séjour à Vienne...........................132
IV. Munich.....................................................231
V. La guerre mondiale..................................282
VI. Propagande de guerre..............................314
VII. La Révolution..........................................332
VIII. Le commencement de mon activité
politique............................................................366
IX. Le parti ouvrier allemand........................382
X. Les causes de la débâcle..........................395
XI. Le peuple et la race..................................500
XII. La première phase du développement du
parti ouvrier allemand national socialiste.........581
650
651
Cet ouvrage est le 1er publié
dans la collection Polémique et propagande
par la Bibliothèque électronique du Québec.
La Bibliothèque électronique du Québec
est la propriété exclusive de
Jean-Yves Dupuis.
652
